# TP 02 : Couche Transport (TCP, UDP)

## Objectif

Ce TP vise à vous familiariser avec la couche transport du modèle TCP/IP, en mettant l'accent sur les protocoles TCP (Transmission Control Protocol) et UDP (User Datagram Protocol). À l'issue de ce TP, vous serez capable de configurer, d’analyser et de comparer ces deux protocoles dans des applications réseau.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Introduction à la Couche Transport

La couche transport est responsable de la communication de bout en bout entre les applications. Elle fournit des services essentiels pour garantir la transmission fiable et efficace des données entre les systèmes. Ses principales fonctions incluent :

- **Contrôle de flux** : Prévenir l'inondation du récepteur avec trop de données à la fois, en ajustant la vitesse d'envoi des données.
- **Contrôle d'erreurs** : Détecter et corriger les erreurs dans les données transmises grâce à des mécanismes de vérification de l'intégrité.
- **Multiplexage** : Permet à plusieurs applications d'utiliser simultanément la même connexion réseau en utilisant des ports pour identifier chaque application.

### 1.2 Détails des Protocoles

#### TCP (Transmission Control Protocol)

- **Caractéristiques** :
  
  - **Orienté connexion** : Établit une connexion entre l'expéditeur et le récepteur avant l'envoi de données via un processus appelé "handshake" en trois étapes.
  - **Fiable** : Assure la livraison des paquets grâce à des mécanismes de retransmission en cas de perte de paquets, ainsi que le réordonnancement des paquets reçus dans le désordre.
  - **Contrôle de flux** : Utilise un mécanisme de fenêtre pour réguler la quantité de données pouvant être envoyées avant d'attendre une confirmation.

- **Utilisation** : Utilisé pour des applications nécessitant une livraison fiable, telles que :
  
  - **HTTP/HTTPS** : Pour la navigation web.
  - **FTP** : Pour le transfert de fichiers.
  - **SMTP/IMAP/POP3** : Pour l'envoi et la réception de courriers électroniques.

#### UDP (User Datagram Protocol)

- **Caractéristiques** :

  - **Non orienté connexion** : Envoie des paquets (datagrammes) sans établir de connexion préalable, permettant un envoi rapide et léger.
  - **Non fiable** : Ne garantit pas la livraison des paquets, leur ordre ou leur intégrité, ce qui peut entraîner des pertes de données.
  - **Léger** : Moins de surcharge que TCP, ce qui le rend plus rapide et plus efficace pour les applications nécessitant un minimum de latence.

- **Utilisation** : Utilisé pour des applications où la vitesse est plus importante que la fiabilité, telles que :

  - **Streaming vidéo et audio** : Pour des services comme Netflix ou Spotify.
  - **Jeux en ligne** : Pour une communication en temps réel, où la latence est cruciale.
  - **DNS** : Pour la résolution de noms de domaine.

---

## Partie 2 : Pratique avec TCP et UDP

### 2.1 Configuration d’un Serveur et Client TCP

1. **Installer les outils nécessaires** :

   - Assurez-vous d'avoir `netcat` installé sur votre système. Sur la plupart des distributions Linux, vous pouvez l’installer avec :

     ```bash
     sudo apt install netcat
     ```

2. **Démarrer un serveur TCP** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez la commande suivante pour démarrer un serveur TCP qui écoute sur le port 12345 :

     ```bash
     nc -l -p 12345
     ```
   - Ce serveur attendra des connexions sur le port 12345. Assurez-vous que ce port n'est pas déjà utilisé par un autre service.

3. **Connectez un client TCP** :

   - Dans un autre terminal, connectez-vous au serveur TCP à l'aide de `netcat` :

     ```bash
     nc localhost 12345
     ```

   - Écrivez un message dans le terminal du client. Vous devriez voir ce message apparaître dans le terminal du serveur.

4. **Tester la fiabilité** :

   - Fermez la connexion côté client (CTRL+C) pour simuler une déconnexion. Observez comment le serveur réagit. Essayez d’envoyer des données après avoir fermé la connexion pour voir le comportement de TCP. Vous devriez voir un message indiquant que la connexion a été fermée.

5. **Simulation d'une perte de paquet** :

   - Pour simuler une perte de paquets, utilisez `iptables` pour bloquer certains paquets :

     ```bash
     sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 12345 -j DROP
     ```
   - Essayez de renvoyer des messages à partir du client. Vous devriez voir que certains messages ne parviennent pas au serveur.

### 2.2 Configuration d’un Serveur et Client UDP

1. **Démarrer un serveur UDP** :

   - Dans un terminal, lancez un serveur UDP qui écoute sur le port 12345 :

     ```bash
     nc -u -l -p 12345
     ```
   - Ce serveur attendra des messages sur le port 12345. Notez que le port utilisé pour UDP doit être le même que celui utilisé par le client.

2. **Connectez un client UDP** :

   - Dans un autre terminal, envoyez un message à ce serveur UDP :

     ```bash
     echo "Hello UDP" | nc -u localhost 12345
     ```
   - Sur le serveur, vous devriez voir le message reçu. Notez qu’UDP n’attend pas de réponse, donc le client peut continuer à envoyer des messages sans attendre.

3. **Observer le comportement** :

   - Sur le serveur, notez que vous pouvez envoyer plusieurs messages rapidement, et le serveur n'aura pas de garantie de réception ou d’ordre. Essayez d'envoyer des messages consécutifs pour voir comment UDP gère les envois rapides.

4. **Tester la perte de paquets** :

   - Envoyez des messages à répétition et observez la capacité d'UDP à gérer les envois rapides. Vous pouvez également utiliser `iptables` pour bloquer certains paquets UDP de la même manière que pour TCP :

     ```bash
     sudo iptables -A INPUT -p udp --dport 12345 -j DROP
     ```

---

## Partie 3 : Analyse du Trafic avec Wireshark

### 3.1 Analyser le trafic TCP

1. **Lancer Wireshark** :

   - Ouvrez Wireshark et commencez à capturer le trafic sur votre interface réseau.
   - Sélectionnez l'interface à analyser (par exemple, `eth0` ou `wlan0`).

2. **Filtrer le trafic TCP** :

   - Dans Wireshark, utilisez le filtre suivant pour observer les paquets TCP :

     ```
     tcp
     ```
   - Envoyez plusieurs messages entre le serveur et le client TCP et observez les paquets capturés. Notez particulièrement le processus de handshake TCP, qui se compose des étapes suivantes :

     - **SYN** : Le client envoie un paquet SYN pour initier une connexion.
     - **SYN-ACK** : Le serveur répond avec un paquet SYN-ACK pour accuser réception.
     - **ACK** : Le client envoie un paquet ACK pour établir la connexion.

3. **Observer les retransmissions** :

   - Si des paquets sont perdus, TCP retransmettra ces paquets. Observez dans Wireshark les messages de retransmission et comment ils sont identifiés.

### 3.2 Analyser le trafic UDP

1. **Filtrer le trafic UDP** :

   - Utilisez le filtre suivant pour observer les paquets UDP :

     ```
     udp
     ```
   - Envoyez plusieurs messages entre le serveur et le client UDP et notez que les paquets n'ont pas les mêmes mécanismes de contrôle que TCP.

2. **Comparer les en-têtes** :

   - Examinez les en-têtes des paquets TCP et UDP. Notez la taille et les champs des en-têtes :

     - **TCP** : 20 octets minimum, contient des informations comme les numéros de port, les numéros de séquence, les accusés de réception, etc.

     - **UDP** : 8 octets, plus léger, ne contient que les numéros de port et la longueur.

3. **Analyser les messages de contrôle** :

   - Notez que UDP n'a pas de mécanisme de contrôle d'erreurs intégré comme TCP. Par conséquent, si un paquet est perdu, il ne sera pas retransmis.

---

## Exercice : Simulation de Réseau

Pour compléter ce TP, réalisez un exercice pratique en mettant en œuvre une simple application réseau utilisant TCP et UDP.

### 4.1 Développer une application simple

1. **Créer un serveur TCP** :

   - Écrivez un script Python pour créer un serveur TCP qui écoute sur un port spécifique et renvoie un message au client.

   - Exemple de code en Python :

     ```python
     import socket

     # Création du socket TCP
     server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     server_socket.bind(('localhost', 12345))
     server_socket.listen(1)

     print("Serveur TCP en attente de connexion...")
     connection, address = server_socket.accept()
     print("Connexion établie avec :", address)

     while True:
         data = connection.recv(1024)
         if not data:
             print("Client déconnecté.")
             break
         print("Reçu :", data.decode())
         connection.sendall(b"Message reçu")

     connection.close()
     print("Connexion fermée.")
     ```

2. **Créer un client TCP** :

   - Écrivez un script client pour envoyer des messages au serveur TCP.

   - Exemple de code en Python :

     ```python
     import socket

     # Création du socket TCP
     client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     client_socket.connect(('localhost', 12345))

     message = "Bonjour serveur TCP"
     client_socket.sendall(message.encode())
     response = client_socket.recv(1024)
     print("Réponse du serveur :", response.decode())

     client_socket.close()
     print("Connexion fermée.")
     ```

3. **Créer un serveur UDP** :

   - Écrivez un script pour un serveur UDP similaire qui écoute et renvoie des messages au client.

   - Exemple de code en Python :

     ```python
     import socket

     # Création du socket UDP
     server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
     server_socket.bind(('localhost', 12345))

     print("Serveur UDP en attente de messages...")
     while True:
         data, address = server_socket.recvfrom(1024)
         print("Reçu :", data.decode(), "de", address)
         server_socket.sendto(b"Message reçu", address)
     ```

4. **Créer un client UDP** :

   - Écrivez un script client pour envoyer des messages au serveur UDP.

   - Exemple de code en Python :

     ```python
     import socket

     # Création du socket UDP
     client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
     message = "Bonjour serveur UDP"
     client_socket.sendto(message.encode(), ('localhost', 12345))
     response, _ = client_socket.recvfrom(1024)
     print("Réponse du serveur :", response.decode())

     client_socket.close()
     ```

### 4.2 Documentation et Observations

- Documentez le processus de création de votre application serveur/client.
- Notez les différences de comportement entre les protocoles TCP et UDP que vous avez observées lors des tests, en mettant l'accent sur la fiabilité et la rapidité.
- Discutez des cas d'utilisation potentiels pour chaque protocole et des situations dans lesquelles vous choisiriez l'un plutôt que l'autre.

---

## Résumé

Ce TP vous a permis d'explorer la couche transport du modèle TCP/IP, en vous concentrant sur les protocoles TCP et UDP. Vous avez appris à configurer et à analyser le comportement de ces protocoles dans un environnement réseau.

### Compétences acquises :

- Configuration de serveurs et clients TCP/UDP.
- Analyse du trafic réseau à l'aide de Wireshark.
- Compréhension des différences entre TCP et UDP dans des applications pratiques.

Si vous avez des questions ou avez besoin d'aide supplémentaire pour ce TP, n'hésitez pas à demander !
