# TP 01 : Couche Internet (IP, ICMP, ARP/RARP)

## Objectif

Ce TP vise à vous familiariser avec la couche Internet du modèle TCP/IP, en vous concentrant sur les protocoles IP, ICMP, ARP et RARP. À l'issue de ce TP, vous serez capable de configurer ces protocoles et d'analyser leur fonctionnement au sein d'un réseau.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Introduction à la Couche Internet

La couche Internet est responsable de l'acheminement des paquets de données d'une source à une destination à travers un réseau. Les principaux protocoles de cette couche sont :

- **IP (Internet Protocol)** : Assure le routage des paquets. Il existe deux versions :

  - **IPv4 (Internet Protocol version 4)** : Utilise des adresses de 32 bits, permettant environ 4 milliards d'adresses uniques.
  - **IPv6 (Internet Protocol version 6)** : Utilise des adresses de 128 bits, permettant une quantité presque illimitée d'adresses.

- **ICMP (Internet Control Message Protocol)** : Utilisé pour envoyer des messages de contrôle et d'erreur concernant le fonctionnement du protocole IP, essentiel pour le diagnostic des réseaux.

- **ARP (Address Resolution Protocol)** : Permet de traduire les adresses IP en adresses MAC. Il est essentiel pour la communication au sein d'un même réseau local.

- **RARP (Reverse Address Resolution Protocol)** : Utilisé pour traduire les adresses MAC en adresses IP, surtout dans des dispositifs qui ne connaissent pas leur adresse IP.

### 1.2 Détails des Protocoles

#### IP (Internet Protocol)

- **Fonction** : Acheminer les paquets entre les hôtes sur des réseaux différents.
- **Types de paquets IP** :

  - **Datagrammes** : Unité de données envoyée sur le réseau.

- **Caractéristiques** :

  - Pas de garantie de livraison (c'est-à-dire que les paquets peuvent être perdus ou arrivés dans le désordre).
  - Identification des paquets via des en-têtes contenant des adresses source et destination.

#### ICMP (Internet Control Message Protocol)

- **Fonction** : Fournit des messages d'erreur et d'informations.
- **Exemples d'utilisation** :

  - Diagnostic de réseau avec `ping` pour tester la disponibilité d'un hôte.
  - Notifications d'erreur via des messages comme "Destination Unreachable", "Time Exceeded", etc.

#### ARP (Address Resolution Protocol)

- **Fonction** : Résoudre une adresse IP en adresse MAC pour la communication locale.
- **Exemple d'utilisation** : Lorsqu'un hôte veut envoyer des données à une adresse IP sur le même réseau local, il utilise ARP pour trouver l'adresse MAC correspondante.

#### RARP (Reverse Address Resolution Protocol)

- **Fonction** : Résoudre une adresse MAC en adresse IP.
- **Exemple d'utilisation** : Principalement utilisé par des dispositifs comme les terminaux sans disque qui doivent déterminer leur adresse IP sur le réseau. Moins utilisé aujourd'hui en faveur de DHCP.

---

## Partie 2 : Pratique avec les Protocoles IP et ICMP

### 2.1 Configuration de l'Adresse IP

1. **Lister les interfaces réseau :**

   - Utilisez la commande suivante pour voir les interfaces réseau disponibles :

     ```bash
     ip addr show
     ```
   - Notez les interfaces et leurs adresses IP. Identifiez l'interface que vous allez configurer (par exemple, `eth0` ou `wlan0`).

2. **Configurer une adresse IP (Linux) :**

   - Modifiez l'adresse IP de votre interface réseau. Par exemple, pour définir une adresse IP statique :

     ```bash
     sudo ip addr add 192.168.1.100/24 dev eth0
     ```
   - Ici, `192.168.1.100` est l'adresse IP et `24` est le masque de sous-réseau.

3. **Vérifier la configuration :**

   - Vérifiez que l'adresse IP a été configurée correctement :
     
     ```bash
     ip addr show eth0
     ```
   - Vérifiez également la connectivité avec votre passerelle :

     ```bash
     ping 192.168.1.1
     ```

### 2.2 Utilisation de `ping` et ICMP

1. **Utiliser `ping` :**

   - Testez la connectivité vers un autre hôte sur le réseau (par exemple, votre routeur) :

     ```bash
     ping 192.168.1.1
     ```
   - Observez les réponses ICMP et les délais de réponse. Notez les statistiques de transmission.

2. **Analyser les paquets ICMP avec Wireshark :**

   - Lancez Wireshark et filtrez les paquets ICMP avec :

     ```
     icmp
     ```
   - Exécutez à nouveau la commande `ping` et observez les paquets ICMP dans Wireshark. Notez les détails des requêtes et des réponses, notamment les en-têtes ICMP et leur contenu.

---

## Partie 3 : Utilisation de ARP et RARP

### 3.1 Analyse de ARP

1. **Utiliser la commande `arp` :**

   - Affichez la table ARP actuelle :

     ```bash
     arp -n
     ```
   - Cela affichera les adresses IP et leurs adresses MAC correspondantes sur votre réseau.

2. **Générer des requêtes ARP :**

   - Exécutez un `ping` vers un autre hôte pour générer des requêtes ARP :

     ```bash
     ping 192.168.1.2
     ```
   - Après avoir pingé, vérifiez à nouveau la table ARP pour voir si l'adresse IP de l'hôte pingé a été ajoutée à la table.

3. **Observer les requêtes ARP dans Wireshark :**

   - Filtrez les paquets ARP dans Wireshark :

     ```
     arp
     ```
   - Notez les requêtes et réponses ARP. Identifiez comment ARP est utilisé pour résoudre les adresses.

### 3.2 Utilisation de RARP (si disponible)

1. **Installer et configurer un démon RARP** (facultatif, car RARP est moins utilisé aujourd'hui) :

   - Sur certaines distributions, vous pouvez installer un démon RARP, mais il peut être plus pratique de se concentrer sur ARP, car RARP est moins courant dans les configurations modernes.

2. **Observer RARP** :

   - Si votre environnement prend en charge RARP, observez comment il fonctionne lors de l'attribution d'adresses IP à des dispositifs qui connaissent seulement leur adresse MAC.

---

## Exercice : Simulation de Réseau

Pour compléter ce TP, réalisez un exercice pratique en créant une petite simulation de réseau.

### 4.1 Configuration d'un réseau local simulé

1. **Créez un réseau avec au moins deux machines virtuelles ou conteneurs** (vous pouvez utiliser VirtualBox, Docker, ou un simulateur de réseau comme GNS3), si vous optez pour Docker vous avez [cet exemple](../RESOURCES/docker-compose.yml).

2. **Configurez les adresses IP** de chaque machine pour qu'elles se trouvent dans le même sous-réseau, par exemple :

   - Machine 1 : `192.168.1.100`
   - Machine 2 : `192.168.1.101`

3. **Vérifiez la connectivité** en utilisant `ping` entre les machines.

### 4.2 Analysez le trafic

1. **Utilisez Wireshark sur une machine** pour capturer le trafic lorsque vous pinguez une autre machine.
2. **Filtrez les paquets ICMP et ARP** dans Wireshark pour voir les communications échangées.
3. **Notez les messages ICMP** (réponses, délais de réponse) et les requêtes/réponses ARP.

### 4.3 Documentez vos observations

- Écrivez un court rapport (1 à 2 pages) sur le fonctionnement des protocoles IP, ICMP, ARP et RARP, en vous basant sur vos observations pratiques.
- Incluez des captures d'écran de Wireshark montrant des paquets ICMP et ARP, et expliquez leur signification.

---

## Résumé

Ce TP vous a permis d'explorer la couche Internet du modèle TCP/IP, en vous concentrant sur les protocoles IP, ICMP, ARP et RARP. Vous avez appris à configurer des adresses IP, à analyser le trafic ICMP et ARP, et à observer leur fonctionnement dans un environnement réseau.

### Compétences acquises :

- Configuration d'adresses IP sur des interfaces réseau.
- Utilisation des commandes réseau pour diagnostiquer et analyser la connectivité.
- Compréhension du fonctionnement des protocoles ARP et ICMP au sein d'un réseau.

Si vous avez des questions ou avez besoin d'aide supplémentaire pour ce TP, n'hésitez pas à demander !
