# TP 04 : Programmation Réseaux

## Objectif

Ce ***TP*** a pour but de vous initier à la programmation réseau en utilisant ***Python***. Vous apprendrez à créer des applications client-serveur à l'aide de sockets, ainsi qu'à comprendre les différents types de protocoles de communication.

---

## Partie 1 : Introduction à la Programmation Réseau

### 1.1 Concepts de Base

- **Socket** : Un socket est un point de communication pour envoyer et recevoir des données entre deux machines sur un réseau.

- **Protocoles** : Les protocoles ***TCP*** et ***UDP*** sont les plus couramment utilisés pour la communication réseau.

  - **TCP (Transmission Control Protocol)** : Fiable, orienté connexion. Utilisé pour des applications nécessitant une transmission garantie.
  - **UDP (User Datagram Protocol)** : Non fiable, sans connexion. Utilisé pour des applications où la vitesse est plus critique que la fiabilité (par exemple, streaming).

### 1.2 Architecture Client-Serveur

- **Serveur** : Écoute les demandes des clients et traite les connexions.
- **Client** : Se connecte au serveur pour demander des services ou des données.

---

## Partie 2 : Mise en Pratique

### 2.1 Créer un Serveur TCP

1. **Écrire le code du serveur TCP** :

   - Créez un fichier nommé `server.py` et ajoutez le code suivant :

     ```python
     import socket

     # Création du socket TCP
     server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     server_socket.bind(('localhost', 12345))
     server_socket.listen(5)

     print("Serveur en attente de connexions...")

     while True:
         connection, address = server_socket.accept()
         print("Connexion établie avec :", address)

         while True:
             data = connection.recv(1024)
             if not data:
                 print("Client déconnecté.")
                 break
             print("Reçu :", data.decode())
             connection.sendall(b"Message reçu")

         connection.close()
         print("Connexion fermée.")
     ```

### 2.2 Créer un Client TCP

2. **Écrire le code du client TCP** :
   
   - Créez un fichier nommé `client.py` et ajoutez le code suivant :
   
     ```python
     import socket

     # Création du socket TCP
     client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     client_socket.connect(('localhost', 12345))

     message = "Bonjour serveur TCP"
     client_socket.sendall(message.encode())
     response = client_socket.recv(1024)
     print("Réponse du serveur :", response.decode())

     client_socket.close()
     print("Connexion fermée.")
     ```

### 2.3 Tester le Serveur et le Client

1. **Démarrer le serveur** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :
     
     ```bash
     python server.py
     ```

2. **Démarrer le client** :

   - Ouvrez un autre terminal et exécutez :
     
     ```bash
     python client.py
     ```

3. **Observer les résultats** :

   - Notez les messages affichés dans les deux terminaux. Le serveur doit indiquer qu'il a reçu un message du client.

### 2.4 Créer un Serveur UDP

1. **Écrire le code du serveur UDP** :

   - Créez un fichier nommé `udp_server.py` et ajoutez le code suivant :

     ```python
     import socket

     # Création du socket UDP
     server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
     server_socket.bind(('localhost', 12345))

     print("Serveur UDP en attente de messages...")

     while True:
         data, address = server_socket.recvfrom(1024)
         print("Reçu :", data.decode(), "de", address)
         server_socket.sendto(b"Message reçu", address)
     ```

### 2.5 Créer un Client UDP

2. **Écrire le code du client UDP** :

   - Créez un fichier nommé `udp_client.py` et ajoutez le code suivant :

     ```python
     import socket

     # Création du socket UDP
     client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
     message = "Bonjour serveur UDP"
     client_socket.sendto(message.encode(), ('localhost', 12345))
     response, _ = client_socket.recvfrom(1024)
     print("Réponse du serveur :", response.decode())

     client_socket.close()
     ```

### 2.6 Tester le Serveur et le Client UDP

1. **Démarrer le serveur UDP** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :

     ```bash
     python udp_server.py
     ```

2. **Démarrer le client UDP** :

   - Ouvrez un autre terminal et exécutez :

     ```bash
     python udp_client.py
     ```

3. **Observer les résultats** :

   - Notez les messages affichés dans les deux terminaux. Le serveur doit indiquer qu'il a reçu un message du client.

---

## Partie 3 : Analyse du Trafic avec Wireshark

### 3.1 Lancer Wireshark

1. **Démarrer la capture** :

   - Ouvrez ***Wireshark*** et commencez à capturer le trafic sur l'interface réseau.

### 3.2 Analyser le Trafic TCP

1. **Filtrer le trafic TCP** :

   - Utilisez le filtre suivant dans ***Wireshark*** :

     ```
     tcp
     ```
2. **Observer les paquets** :

   - Exécutez le client et le serveur ***TCP***, puis observez les paquets échangés.

### 3.3 Analyser le Trafic UDP

1. **Filtrer le trafic UDP** :

   - Utilisez le filtre suivant dans ***Wireshark*** :

     ```
     udp
     ```
2. **Observer les paquets** :

   - Exécutez le client et le serveur ***UDP***, puis observez les paquets échangés.

---

## Exercice : Développer une Application Client-Serveur

Pour compléter ce ***TP***, développez une application simple qui utilise à la fois ***TCP*** et ***UDP***.

### 4.1 Application Client-Serveur

1. **Fonctionnalités** :

   - Le serveur doit être capable de recevoir des messages via ***TCP*** et d'envoyer des messages via ***UDP***.
   - Le client doit pouvoir choisir le protocole à utiliser pour envoyer un message au serveur.

2. **Écrire le code** :

   - Créez un fichier `mixed_server.py` qui combine les fonctionnalités ***TCP*** et ***UDP*** :

     ```python
     import socket

     # Création des sockets TCP et UDP
     tcp_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
     tcp_socket.bind(('localhost', 12345))
     tcp_socket.listen(5)

     udp_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
     udp_socket.bind(('localhost', 12346))

     print("Serveur en attente de connexions...")

     while True:
         # Gestion des connexions TCP
         connection, address = tcp_socket.accept()
         print("Connexion TCP établie avec :", address)

         while True:
             data = connection.recv(1024)
             if not data:
                 print("Client déconnecté.")
                 break
             print("Reçu via TCP :", data.decode())
             connection.sendall(b"Message reçu via TCP")

         connection.close()
         print("Connexion TCP fermée.")

         # Gestion des messages UDP
         data, address = udp_socket.recvfrom(1024)
         print("Reçu via UDP :", data.decode())
         udp_socket.sendto(b"Message reçu via UDP", address)
     ```

3. **Créer un client `mixed_client.py`** :

   - Écrivez un client capable de choisir entre ***TCP*** et ***UDP*** :

     ```python
     import socket

     protocol = input("Choisissez le protocole (TCP/UDP) : ").strip().lower()

     if protocol == 'tcp':
         client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
         client_socket.connect(('localhost', 12345))

         message = "Bonjour serveur TCP"
         client_socket.sendall(message.encode())
         response = client_socket.recv(1024)
         print("Réponse du serveur :", response.decode())
         client_socket.close()

     elif protocol == 'udp':
         client_socket = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
         message = "Bonjour serveur UDP"
         client_socket.sendto(message.encode(), ('localhost', 12346))
         response, _ = client_socket.recvfrom(1024)
         print("Réponse du serveur :", response.decode())
         client_socket.close()

     else:
         print("Protocole non valide.")
     ```

### 4.2 Tester l'application

1. **Démarrer le serveur mixte** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :

     ```bash
     python mixed_server.py
     ```

2. **Démarrer le client mixte** :

   - Ouvrez un autre terminal et exécutez :

     ```bash
     python mixed_client.py
     ```

3. **Observer les résultats** :

   - Testez les deux protocoles et observez les messages affichés dans le terminal du serveur.

---

## Exercice Final : Améliorer l'application Client-Serveur avec des fonctionnalités avancées

Dans cet exercice final, vous allez améliorer l'application client-serveur mixte que vous avez développée dans la section précédente en y ajoutant des fonctionnalités avancées. Cela vous permettra de mieux comprendre l'architecture réseau et d'approfondir vos compétences en programmation réseau.

### 5.1 Nouvelle fonctionnalité : Communication sécurisée avec SSL/TLS

1. **Objectif** :

   - Implémenter une communication sécurisée entre le client et le serveur en utilisant ***SSL/TLS*** (Secure Sockets Layer / Transport Layer Security).
   - Cette couche de sécurité assure que les messages échangés entre le client et le serveur sont chiffrés et protégés contre les attaques.

2. **Instructions** :

   - Modifiez les scripts de votre serveur et de votre client pour établir une connexion sécurisée via ***SSL/TLS***.
   - Vous pouvez utiliser le module Python `ssl` qui permet de chiffrer les communications sur une socket existante.

3. **Étapes principales** :

   - Créez un certificat et une clé privée pour le serveur (vous pouvez utiliser des outils comme ***OpenSSL***).
   - Configurez le serveur pour qu'il utilise le certificat et la clé pour accepter les connexions sécurisées.
   - Modifiez le client pour qu'il vérifie le certificat du serveur lors de la connexion.

### 5.2 Nouvelle fonctionnalité : Multithreading pour gérer plusieurs clients simultanément

1. **Objectif** :

   - Modifiez votre serveur pour qu'il puisse gérer plusieurs connexions clients en parallèle en utilisant des threads (multithreading).

2. **Instructions** :

   - Utilisez le module Python `threading` pour permettre à votre serveur de gérer plusieurs clients en même temps.
   - Créez un nouveau thread pour chaque connexion client afin que plusieurs clients puissent se connecter et interagir avec le serveur sans interruption.

3. **Étapes principales** :

   - Modifiez la boucle d'attente du serveur pour créer un nouveau thread à chaque connexion entrante.
   - Assurez-vous que chaque thread gère indépendamment les messages de son client.

### 5.3 Nouvelle fonctionnalité : Protocole de communication personnalisé

1. **Objectif** :

   - Développez un protocole de communication personnalisé entre le client et le serveur, avec des commandes spécifiques (par exemple, `LOGIN`, `LOGOUT`, `MESSAGE`).

2. **Instructions** :

   - Mettez en place une structure de messages avec des commandes que le client peut envoyer au serveur.
   - Le serveur doit être capable de reconnaître et de traiter chaque commande différemment (par exemple, une commande `LOGIN` doit vérifier l'identité du client, une commande `MESSAGE` doit permettre au client d'envoyer un message).

3. **Étapes principales** :

   - Créez un format de message structuré (par exemple, ***JSON*** ou ***XML***).
   - Implémentez un système pour traiter les commandes et répondre au client de manière appropriée.

### 5.4 Tester les nouvelles fonctionnalités

1. **Tester SSL/TLS** :

   - Vérifiez que la connexion est bien sécurisée et que les messages échangés sont chiffrés.
   - Utilisez des outils comme ***Wireshark*** pour vérifier que les données échangées ne sont plus lisibles en clair.

2. **Tester le multithreading** :

   - Simulez plusieurs clients se connectant simultanément au serveur et vérifiez que chaque client reçoit des réponses indépendamment des autres.

3. **Tester le protocole personnalisé** :

   - Envoyez différentes commandes depuis le client et observez les réponses du serveur pour vérifier le bon fonctionnement du protocole.

---

## Documentation et Observations

- Rédigez un court rapport (5 à 8 pages) (***.pdf*** ou ***.md***) mentionnant les étapes de réalisation du ***TP***.
- Incluez des captures d'écran de ***Wireshark***.
- Incluez votre code.

---

## Dépôt du TP

Veuillez déposer votre ***TP*** (.zip) sur [ce lien Google Classroom](https://classroom.google.com/c/NzIwNDg4OTMyNTk4?cjc=ya2vfva).

---

## Résumé

Ce ***TP*** vous a permis de découvrir les bases de la programmation réseau à l'aide de sockets en ***Python***. Vous avez appris à créer des applications client-serveur en utilisant les protocoles ***TCP*** et ***UDP***, ainsi qu'à analyser le trafic réseau avec ***Wireshark***.

### Compétences acquises :

- Compréhension des sockets et des protocoles de communication.
- Développement d'applications réseau en Python.
- Analyse du trafic réseau pour le débogage et l'apprentissage.

Si vous avez des questions ou des difficultés avec ce ***TP***, n'hésitez pas à demander de l'aide !
