# TP 03 : Couche Application (HTTP, DNS, SMTP, FTP)

## Objectif

Ce TP vise à vous familiariser avec la couche application du modèle TCP/IP, en mettant l'accent sur les protocoles les plus courants tels que HTTP, DNS, SMTP et FTP. À l'issue de ce TP, vous serez capable de configurer et d’analyser ces protocoles dans des applications réseau.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Introduction à la Couche Application

La couche application est la couche la plus élevée du modèle TCP/IP et est responsable de l'interaction entre les applications et le réseau. Elle fournit des services réseau aux applications utilisateur, permettant la communication entre différentes applications sur des systèmes distants.

### 1.2 Détails des Protocoles

#### HTTP (HyperText Transfer Protocol)

- **Caractéristiques** :

  - **Stateless** : Chaque requête est traitée indépendamment, sans contexte d'état précédent.
  - **Utilisé pour le web** : Facilite la transmission de pages web et de ressources associées.
  - **Méthodes HTTP** : Les méthodes courantes incluent GET, POST, PUT, DELETE, etc.

- **Utilisation** : Principalement utilisé pour la navigation web, il permet de récupérer des ressources (HTML, images, etc.) depuis un serveur.

#### DNS (Domain Name System)

- **Caractéristiques** :

  - **Résolution de noms** : Traduit les noms de domaine (ex. www.example.com) en adresses IP.
  - **Hiérarchique** : Organisé en une structure arborescente de serveurs DNS.
  - **Protocoles associés** : Utilise principalement UDP pour la résolution, mais peut également utiliser TCP pour des réponses plus volumineuses.

- **Utilisation** : Essentiel pour la navigation sur Internet, permettant aux utilisateurs d'accéder à des sites web en utilisant des noms de domaine conviviaux.

#### SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)

- **Caractéristiques** :

  - **Transmission de courriers électroniques** : Utilisé pour envoyer des e-mails d'un client vers un serveur ou entre serveurs.
  - **Commandes** : Utilise des commandes simples comme HELO, MAIL FROM, RCPT TO, DATA pour établir une communication.

- **Utilisation** : Principalement utilisé pour l'envoi de courriels sur Internet, souvent en combinaison avec d'autres protocoles comme IMAP ou POP3 pour la réception des messages.

#### FTP (File Transfer Protocol)

- **Caractéristiques** :

  - **Transfert de fichiers** : Permet le transfert de fichiers entre un client et un serveur.
  - **Modes de connexion** : Utilise les modes actif et passif pour établir la connexion.
  - **Authentification** : Utilise des noms d'utilisateur et des mots de passe pour sécuriser l'accès.

- **Utilisation** : Utilisé pour le transfert de fichiers volumineux, la mise à jour de sites web, et la gestion de fichiers sur des serveurs distants.

---

## Partie 2 : Pratique avec HTTP, DNS, SMTP et FTP

### 2.1 Pratique avec HTTP

1. **Utiliser `curl` pour effectuer des requêtes HTTP** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez les commandes suivantes :

     ```bash
     # Requête GET pour récupérer une page web
     curl http://example.com

     # Requête POST pour envoyer des données
     curl -X POST -d "param1=value1&param2=value2" http://example.com/form
     ```

2. **Analyser les réponses** :

   - Observez les en-têtes de réponse HTTP. Recherchez les codes d'état (200, 404, etc.) et les types de contenu.

3. **Créer un serveur HTTP simple avec Python** :

   - Écrivez un script pour démarrer un serveur HTTP local :

     ```python
     from http.server import SimpleHTTPRequestHandler, HTTPServer

     class MyHandler(SimpleHTTPRequestHandler):
         def do_GET(self):
             self.send_response(200)
             self.send_header("Content-type", "text/html")
             self.end_headers()
             self.wfile.write(b"<html><body><h1>Bonjour, HTTP!</h1></body></html>")

     httpd = HTTPServer(('localhost', 8080), MyHandler)
     print("Serveur HTTP en cours d'exécution sur http://localhost:8080")
     httpd.serve_forever()
     ```
   - Accédez à `http://localhost:8080` dans un navigateur pour voir votre page.

### 2.2 Pratique avec DNS

1. **Utiliser `nslookup` pour résoudre des noms de domaine** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :

     ```bash
     nslookup example.com
     ```
   - Observez les résultats, y compris les adresses IP associées.

2. **Explorer les enregistrements DNS** :

   - Utilisez `dig` pour obtenir des informations détaillées :

     ```bash
     dig example.com
     ```
   - Notez les différents types d'enregistrements (A, MX, CNAME, etc.).

### 2.3 Pratique avec SMTP

1. **Utiliser Telnet pour se connecter à un serveur SMTP** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :

     ```bash
     telnet smtp.example.com 25
     ```
   - Suivez ces étapes pour envoyer un e-mail :

     ```
     HELO localhost
     MAIL FROM:<votre_email@example.com>
     RCPT TO:<destinataire@example.com>
     DATA
     Subject: Test Email
     
     Bonjour, ceci est un test.
     .
     QUIT
     ```
   - Vous pouvez utiliser ***Papercut SMTP*** en suivant [ce lien](https://github.com/ChangemakerStudios/Papercut-SMTP)
   - Vous pouvez utiliser ***mail utils*** pour envoyer un mail depuis un terminal, tutoriel sur [ce lien](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/send-email-linux-command-line).  
   - [SMTP Server + Postfix](https://github.com/bokysan/docker-postfix)

2. **Observer la communication** :

   - Notez les commandes et les réponses du serveur.

### 2.4 Pratique avec FTP

1. **Utiliser `ftp` pour se connecter à un serveur FTP** :

   - Ouvrez un terminal et exécutez :

     ```bash
     ftp ftp.example.com
     ```
   - Connectez-vous avec un nom d'utilisateur et un mot de passe.
   
   - Vous pouvez utiliser un conteneur ***Docker*** pour le serveur ftp en suivant [ce lien](https://github.com/delfer/docker-alpine-ftp-server)

2. **Transférer des fichiers** :

   - Utilisez les commandes FTP suivantes pour télécharger et téléverser des fichiers :

     ```bash
     # Télécharger un fichier
     get example.txt

     # Téléverser un fichier
     put localfile.txt
     ```

3. **Utiliser un client FTP graphique** :

   - Si vous préférez une interface graphique, vous pouvez utiliser un client FTP comme FileZilla pour explorer et transférer des fichiers.

---

## Partie 3 : Analyse du Trafic avec Wireshark

### 3.1 Analyser le trafic HTTP

1. **Lancer Wireshark** :

   - Ouvrez Wireshark et commencez à capturer le trafic sur votre interface réseau.

2. **Filtrer le trafic HTTP** :

   - Utilisez le filtre suivant :

     ```
     http
     ```
   - Accédez à `http://localhost:8080` et observez les paquets capturés.

3. **Observer les requêtes et réponses** :

   - Analysez les en-têtes HTTP et les codes d'état. Notez comment les requêtes GET et POST apparaissent.

### 3.2 Analyser le trafic DNS

1. **Filtrer le trafic DNS** :

   - Utilisez le filtre suivant :

     ```
     dns
     ```
   - Exécutez une requête DNS à l'aide de `nslookup` ou `dig` et observez les paquets.

2. **Observer les requêtes et réponses DNS** :

   - Notez les types de requêtes (A, AAAA, MX, etc.) et les réponses du serveur DNS.

### 3.3 Analyser le trafic SMTP

1. **Filtrer le trafic SMTP** :

   - Utilisez le filtre suivant :

     ```
     smtp
     ```
   - Exécutez les étapes pour envoyer un e-mail via Telnet et observez les paquets.

2. **Observer la communication SMTP** :

   - Analysez les commandes SMTP et les réponses du serveur.

### 3.4 Analyser le trafic FTP

1. **Filtrer le trafic FTP** :

   - Utilisez le filtre suivant :

     ```
     ftp
     ```
   - Exécutez les étapes pour vous connecter à un serveur FTP et transférez des fichiers.

2. **Observer les commandes et réponses FTP** :

   - Notez les commandes utilisées pour la connexion, la navigation et le transfert de fichiers.

---

## Exercice : Simulation de Réseau

Pour compléter ce TP, réalisez un exercice pratique en mettant en œuvre une application simple utilisant plusieurs protocoles de la couche application.

### 4.1 Développer une Application Simple

1. **Créer un serveur HTTP avec des fonctionnalités de téléchargement de fichiers** :

   - Écrivez un script Python pour permettre aux utilisateurs de télécharger un fichier via HTTP :

     ```python
     from http.server import SimpleHTTPRequestHandler, HTTPServer
     import os

     class MyHandler(SimpleHTTPRequestHandler):
         def do_GET(self):
             if self.path == '/upload':
                 self.send_response(200)
                 self.send_header("Content-type", "text/html")
                 self.end_headers()
                 self.wfile.write(b"""
                 <html>
                 <body>
                 <form method='POST' enctype='multipart/form-data'>
                     <input type='file' name='file'>
                     <input type='submit' value='Upload'>
                 </form>
                 </body>
                 </html>
                 """)
             else:
                 super().do_GET()

         def do_POST(self):
             if self.path == '/upload':
                 # Gérer le téléchargement de fichier
                 content_length = int(self.headers['Content-Length'])
                 post_data = self.rfile.read(content_length)
                 # Enregistrer le fichier
                 with open("uploaded_file", "wb") as f:
                     f.write(post_data)
                 self.send_response(200)
                 self.end_headers()
                 self.wfile.write(b"Fichier téléchargé avec succès.")

     httpd = HTTPServer(('localhost', 8080), MyHandler)
     print("Serveur HTTP en cours d'exécution sur http://localhost:8080")
     httpd.serve_forever()
     ```

2. **Tester l'application** :

   - Accédez à `http://localhost:8080/upload` pour tester le téléchargement de fichiers.

### 4.2 Documentation et Observations

- Documentez les étapes suivies pour créer et tester votre application.
- Analysez le comportement des protocoles dans votre application. Quelles fonctionnalités étaient possibles grâce à chaque protocole ?
- Discutez des cas d'utilisation et des scénarios pratiques pour chaque protocole.

---

## Résumé

Ce TP vous a permis d'explorer la couche application du modèle TCP/IP en vous familiarisant avec les protocoles HTTP, DNS, SMTP et FTP. Vous avez appris à configurer et à analyser ces protocoles dans un environnement réseau.

### Compétences acquises :

- Configuration et utilisation de protocoles de la couche application.
- Analyse du trafic réseau à l'aide de Wireshark.
- Développement d'applications simples utilisant plusieurs protocoles.

Si vous avez des questions ou besoin d'aide supplémentaire pour ce TP, n'hésitez pas à demander !
