# TP 00 : Modèles en couches - OSI & TCP/IP

## Objectif

Ce TP est conçu pour vous familiariser avec les modèles en couches OSI et TCP/IP. Vous comprendrez les fonctions des différentes couches et effectuerez des exercices pratiques pour explorer chaque couche, notamment via l'analyse de paquets réseau et la configuration réseau de base.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Les modèles OSI et TCP/IP

- **Modèle OSI (Open Systems Interconnection)** : Il comporte 7 couches, de la couche physique (1) à la couche application (7).
 
  1. **Couche Physique** : Transmission des bits bruts sur le support physique.
  2. **Couche Liaison de données** : Transmission d’unités de données (frames) sur un lien physique.
  3. **Couche Réseau** : Routage des paquets (IP).
  4. **Couche Transport** : Gestion de la transmission des données (TCP/UDP).
  5. **Couche Session** : Contrôle de la communication entre applications.
  6. **Couche Présentation** : Formatage et chiffrement des données.
  7. **Couche Application** : Interface avec les applications (HTTP, FTP).

- **Modèle TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol)** : Il comporte 4 couches principales :
  1. **Accès réseau** (équivalent aux couches physique et liaison de données dans OSI).
  2. **Internet** (équivalent à la couche réseau).
  3. **Transport** (équivalent à la couche transport).
  4. **Application** (équivalent aux couches session, présentation, et application).

### 1.2 Comparaison entre les modèles

| Modèle OSI      | Modèle TCP/IP     |
|-----------------|-------------------|
| 7. Application  | 4. Application    |
| 6. Présentation |                   |
| 5. Session      |                   |
| 4. Transport    | 3. Transport      |
| 3. Réseau       | 2. Internet       |
| 2. Liaison      | 1. Accès réseau   |
| 1. Physique     |                   |

---

## Partie 2 : Pratique avec Wireshark

***Wireshark*** est un analyseur de paquets réseau qui permet d’observer en direct les données échangées sur un réseau.

### 2.1 Installation de Wireshark

1. **Téléchargement et installation :**
   
   - Rendez-vous sur le [site officiel de Wireshark](https://www.wireshark.org/) et téléchargez l'application.
   
   - Installez-la sur votre machine. Sur Linux, vous pouvez l’installer avec la commande suivante :
   
     ```bash
     sudo apt-get install wireshark
     ```

### 2.2 Capture de paquets réseau

1. **Lancer Wireshark :**
   
   - Ouvrez Wireshark et choisissez l'interface réseau sur laquelle vous souhaitez capturer des paquets (par exemple, `eth0` ou `wlan0`).
   
2. **Démarrer la capture :**
   
   - Cliquez sur le bouton "Start" pour commencer la capture de trafic réseau.
   
3. **Filtrer les paquets :**
   
   - Pour filtrer les paquets ICMP (protocole utilisé par la commande `ping`), utilisez le filtre suivant dans Wireshark :
     
     ```
     icmp
     ```
   
4. **Exécuter un test ping :**
   
   - Ouvrez un terminal et exécutez la commande suivante pour pinguer un site web :
     
     ```bash
     ping google.com
     ```
   - Regardez les paquets ICMP apparaître dans Wireshark. Notez les informations dans chaque paquet, comme l'adresse IP source et destination.

### 2.3 Analyse des paquets TCP et HTTP

1. **Filtrer le trafic HTTP :
   
   - Vous pouvez filtrer le trafic HTTP avec le filtre suivant :
   
     ```
     http
     ```

2. **Naviguer sur un site web :**
   
   - Ouvrez un navigateur et visitez un site non chiffré (HTTP). Par exemple :
     
     ```
     http://example.com
     ```

3. **Observer les paquets :**
   
   - Dans Wireshark, identifiez les paquets envoyés lors de la requête HTTP (GET, POST).
   - Examinez les en-têtes HTTP, l'URL, et la réponse du serveur.

4. **Analyse des paquets TCP :**
   
   - En filtrant les paquets TCP (`tcp`), vous pouvez observer le processus de connexion avec le mécanisme **Three-Way Handshake** :
     
     1. **SYN** : Le client demande une connexion.
     2. **SYN-ACK** : Le serveur répond qu'il est prêt.
     3. **ACK** : Le client confirme la connexion.

---

## Partie 3 : Configuration Réseau

### 3.1 Utilisation de la commande `ifconfig`/`ip`

1. **Lister les interfaces réseau :**
   
   - Utilisez la commande suivante pour voir les interfaces réseau disponibles et leurs configurations IP :
   
     ```bash
     ifconfig
     ```
   - Ou :
   
     ```bash
     ip addr show
     ```

2. **Changer l'adresse IP d'une interface (Linux) :**
  
   - Vous pouvez modifier l'adresse IP d'une interface avec :
  
     ```bash
     sudo ifconfig eth0 192.168.1.100 netmask 255.255.255.0
     ```

### 3.2 Utilisation de la commande `ping` et `traceroute`

1. **Tester la connectivité avec `ping` :**
  
   - Pinger une adresse IP locale ou un serveur distant pour tester la connectivité :
  
     ```bash
     ping 8.8.8.8
     ```

2. **Tracer la route vers un serveur avec `traceroute` :**
   
   - Utilisez `traceroute` pour voir les différents sauts réseau qu’un paquet effectue pour atteindre sa destination :
    
     ```bash
     traceroute google.com
     ```

### 3.3 Configuration des tables de routage 

1. **Voir la table de routage :**
   
   - Affichez la table de routage de votre système avec :
   
     ```bash
     route -n
     ```
   - Ou :
     
     ```bash
     ip route show
     ```

2. **Ajouter une route statique :**
   
   - Vous pouvez ajouter une route statique à votre machine :
    
     ```bash
     sudo route add -net 192.168.10.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.1.1
     ```

3. **Vérification :**
   
   - Testez la connectivité avec `ping` vers le réseau configuré pour vérifier la nouvelle route.

---

## Exercice supplémentaire : Exploration et analyse des ports réseau

Pour compléter ce TP, vous allez explorer les ports réseau ouverts sur votre machine et utiliser la commande **`netstat`** ou **`ss`** pour analyser les connexions.

### 4.1 Utilisation de `netstat` ou `ss`

1. **Lister les ports ouverts :**
   
   - Utilisez la commande suivante pour lister les connexions réseau actives et les ports ouverts :
     
     ```bash
     netstat -tuln
     ```
     Ou, sur certaines distributions Linux :
     
     ```bash
     ss -tuln
     ```

   - **Explication des options** :
    
     - `-t` : Affiche les connexions TCP.
     - `-u` : Affiche les connexions UDP.
     - `-l` : Affiche uniquement les ports en écoute.
     - `-n` : Affiche les adresses IP et les numéros de port sous forme numérique (plutôt que les noms d'hôtes).

2. **Analyser les résultats :**
   
   - Identifiez les ports couramment utilisés (comme **80** pour HTTP, **443** pour HTTPS, **22** pour SSH).
   - Essayez d’identifier quels services tournent sur ces ports et expliquez leur rôle dans la communication réseau.

### 4.2 Scanner des ports avec `nmap`

1. **Installation de `nmap` :**
   
   - Installez l’outil `nmap` si ce n'est pas déjà fait :
     
     ```bash
     sudo apt-get install nmap
     ```

2. **Scanner votre machine locale :**
   
   - Exécutez un scan rapide des ports ouverts sur votre machine pour voir les services qui y tournent :
     
     ```bash
     sudo nmap -sS localhost
     ```

   - **Explication des options** :
    
     - `-sS` : Effectue un scan SYN (demi-ouvert) pour détecter les ports ouverts.

3. **Analyse des résultats :**
   
   - Notez les ports ouverts sur votre machine et essayez de comprendre quels services réseau y sont associés (ex. : SSH sur le port 22, HTTP sur le port 80).

---

## Résumé du TP

- **Concepts abordés :**
  
  - Théorie des modèles OSI et TCP/IP.
  - Analyse des paquets réseau avec Wireshark.
  - Capture de paquets ICMP, TCP et HTTP.
  - Configuration des interfaces réseau, tables de routage et utilisation des commandes réseau.
  - Exploration et analyse des ports réseau avec `netstat`/`ss` et `nmap`.

Vous avez appris à manipuler et analyser des réseaux à travers les couches OSI et TCP/IP en théorie et en pratique.

---

Si vous avez des questions ou avez besoin d'aide supplémentaire pour ce TP, n'hésitez pas à demander !
