# TP 06 : Attaque de l'Homme du Milieu (MITM)

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de vous familiariser avec les attaques **Man-in-the-Middle (MITM)**, une méthode d'attaque où un attaquant intercepte et manipule les communications entre deux parties sans qu'elles ne s'en aperçoivent. Vous allez :

- Comprendre les mécanismes d'une attaque **MITM**.
- Simuler une attaque **MITM** dans un réseau local.
- Analyser les informations interceptées et découvrir des techniques pour se protéger contre ce type d'attaque.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Qu'est-ce qu'une attaque MITM ?

Une attaque **MITM (Man-in-the-Middle)** est une attaque où un attaquant intercepte les communications entre deux parties, souvent à leur insu. L'objectif est de voler des informations sensibles (comme des identifiants de connexion, des données bancaires) ou de manipuler les communications échangées.

#### Types d'attaques MITM

- **Interception HTTP** : Un attaquant intercepte les requêtes HTTP envoyées en clair entre un client et un serveur. Cette méthode est souvent utilisée lorsque les sites web ne sont pas sécurisés via **HTTPS**.
  
- **ARP Spoofing (ou ARP Poisoning)** : Cette technique consiste à falsifier les messages ARP dans un réseau local pour associer l'adresse MAC de l'attaquant à l'adresse IP de la cible. Cela permet à l'attaquant de rediriger le trafic réseau vers sa machine.

- **SSL Stripping** : L'attaquant dégrade une connexion **HTTPS** sécurisée vers une connexion **HTTP** non sécurisée, ce qui permet de voler des informations transmises en clair.

---

## Partie 2 : Préparation de l'environnement

### 2.1 Logiciels nécessaires

1. **Wireshark** : Un outil utilisé pour capturer et analyser le trafic réseau.
2. **Ettercap** : Un outil permettant de réaliser des attaques **MITM**, y compris des attaques **ARP Spoofing** sur un réseau local.
3. **Virtual Machines (VMs)** : Créez deux VMs pour simuler la victime et l'attaquant. Assurez-vous que les deux VMs sont connectées au même réseau local.

### 2.2 Configuration des machines

1. **Attaquant** : Sur la machine qui jouera le rôle d'attaquant, installez **Ettercap** et **Wireshark**.
   
   ```bash
   sudo apt install ettercap-graphical wireshark
   ```

2. **Victime** : Sur la machine de la victime, assurez-vous que les communications se font en **HTTP** non sécurisé, par exemple en accédant à un site web non sécurisé ou en configurant un serveur web simple (comme **SimpleHTTPServer** en Python) :
   
   ```bash
   sudo apt install python3
   python3 -m http.server 8080
   ```

---

## Partie 3 : Simulation d'une attaque MITM

> **Note importante** : Ce TP est conçu pour un environnement contrôlé. Toute utilisation d'attaques MITM en dehors de ce contexte peut constituer un délit informatique.

### 3.1 Démarrage d'une attaque ARP Spoofing

1. **Configurer Ettercap** :
   
   Ouvrez **Ettercap** en mode graphique ou via la ligne de commande sur la machine de l'attaquant. Sélectionnez l'interface réseau de votre machine attaquante (par exemple `eth0`).

2. **Lancer une attaque ARP Spoofing** :
   
   L'objectif de cette attaque est d'usurper l'adresse IP de la passerelle (routeur) pour rediriger tout le trafic entre la victime et Internet vers la machine de l'attaquant.

   - Dans Ettercap, sélectionnez la victime (IP de la machine victime) et la passerelle (IP du routeur).
   - Lancez l'attaque ARP Spoofing pour intercepter les communications.

### 3.2 Capture et analyse du trafic

1. **Lancer Wireshark** :
   
   Lancez **Wireshark** sur la machine de l'attaquant et commencez à capturer le trafic réseau. Sélectionnez l'interface sur laquelle le trafic passe (ex : `eth0`).

2. **Analyser les données interceptées** :
   
   - Filtrez le trafic **HTTP** pour observer les requêtes non sécurisées :
   
     ```bash
     http
     ```
   - Recherchez les informations sensibles, telles que des identifiants envoyés en clair (mots de passe, cookies de session).

3. **Utilisation de SSL Strip pour dégrader HTTPS** :
   
   Installez l'outil **sslstrip** pour effectuer une attaque **SSL Stripping**. Cette attaque force une connexion sécurisée **HTTPS** à se dégrader vers une connexion **HTTP** non sécurisée, permettant ainsi l'interception des données :
   
   ```bash
   sudo apt install sslstrip
   sudo sslstrip -l 8080
   ```
   - Redirigez ensuite le trafic vers sslstrip pour capturer les informations qui auraient dû être chiffrées.

---

## Partie 4 : Prévention des attaques MITM

### 4.1 Utilisation du chiffrement HTTPS

1. **Chiffrement avec HTTPS** :
   
   Assurez-vous que toutes les communications sensibles sont protégées par **HTTPS**. HTTPS chiffre les données échangées entre le client et le serveur, rendant les attaques **MITM** inefficaces, car les informations sont illisibles sans la clé privée du serveur.

2. **Vérifier les certificats SSL** :
   
   - Utilisez des **certificats SSL/TLS** légitimes pour garantir que les communications restent sécurisées.
   - Activez **HSTS (HTTP Strict Transport Security)** sur les serveurs web pour forcer l'utilisation de **HTTPS** et empêcher les attaques de **SSL Stripping**.

### 4.2 Prévention avec des outils réseau

1. **Détection d'ARP Spoofing** :
   
   Utilisez des outils comme **arpwatch** pour détecter les modifications non autorisées dans les tables **ARP**. Vous pouvez aussi configurer des **tables ARP statiques** sur les routeurs pour éviter les attaques d'usurpation.

2. **Utilisation de VPN** :
   
   Un **VPN (Virtual Private Network)** crée un tunnel chiffré entre l'utilisateur et le serveur, empêchant les attaquants d'intercepter le trafic réseau.

3. **Sécurisation du réseau local** :
   
   - Segmentez le réseau en utilisant des **VLANs** pour isoler les communications sensibles.
   - Activez des fonctionnalités de sécurité sur les commutateurs, telles que la détection d'usurpation ARP (protection dynamique ARP).

---

## Partie 5 : Analyse et Documentation

1. **Analyse des attaques MITM** :
   
   Documentez les étapes de l'attaque **MITM**, y compris les paquets interceptés et les données collectées avec **Wireshark**. Montrez comment un attaquant peut récupérer des informations sensibles non protégées.

2. **Prévention des attaques** :
   
   Comparez l'efficacité des mesures de prévention. Par exemple, analysez comment l'usage du chiffrement **HTTPS** rend impossible la lecture des données interceptées même après une attaque MITM réussie.

---

## Résumé

Ce **TP** vous a permis de simuler et d'analyser une attaque **MITM** dans un environnement contrôlé. Vous avez appris à intercepter des communications non sécurisées et à identifier des solutions pour prévenir ces attaques, telles que l'utilisation du chiffrement **HTTPS** et la mise en place de mesures de sécurité réseau.

### Compétences acquises :

- Simulation d'une attaque **MITM** via **ARP Spoofing**.
- Analyse des paquets réseau et des données interceptées avec **Wireshark**.
- Mise en place de mesures de prévention contre les attaques **MITM**, telles que le chiffrement **HTTPS** et les **certificats SSL/TLS**.

N'hésitez pas à poser des questions si vous avez besoin d'aide pour ce **TP** !