
# TP 07 : Détection d'Intrusions et Réponse aux Incidents avec SIEM (Splunk/ELK)

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de déployer et configurer un **SIEM** (**Splunk** ou **ELK Stack**) pour détecter des activités malveillantes en temps réel et pratiquer les techniques de réponse aux incidents. Vous configurerez des alertes pour identifier des comportements anormaux, simulerez des attaques, et analyserez les événements générés par le **SIEM**.

---

## Matériel requis

- **Kali Linux** : pour simuler des attaques et générer des événements.
- **VM cible** : avec **Linux** (ex. **Ubuntu**) ou **Windows** pour simuler un serveur vulnérable.
- **Splunk** ou **ELK Stack** (**ElasticSearch**, **Logstash**, **Kibana**) : pour le déploiement du **SIEM**.
- **Outils** :
  
  - **Nmap** : pour scanner les ports et services.
  - **Metasploit** : pour lancer des attaques simulées.
  - **Wireshark** : pour capturer et analyser le trafic réseau.

---

## Concepts Clés

- **SIEM** : Système permettant de collecter et analyser les logs et de détecter des comportements malveillants en temps réel.
- **Alertes de Sécurité** : Définition d'alertes pour signaler automatiquement des activités suspectes.
- **Réponse aux Incidents** : Ensemble de mesures appliquées pour analyser et atténuer les effets d’un incident de sécurité.

---

## Étapes du TP

### 1. Préparation de l'Environnement

#### 1.1. Configuration des Machines Virtuelles

1. **Créer une VM cible** :
  
   - Installez un système d'exploitation comme **Ubuntu Server** ou **Windows** pour servir de cible.
   - Activez des services comme **SSH**, **HTTP**, **FTP**, ou **RDP** pour simuler des points d'accès potentiellement vulnérables.

2. **Configurer Kali Linux** :
  
   - Mettez à jour **Kali Linux** et installez les outils de sécurité nécessaires.
   
     ```bash
     sudo apt update && sudo apt upgrade
     ```

---

### 2. Installation et Configuration du SIEM

#### 2.1. Installation

- **Pour Splunk** :
  
  - Téléchargez et installez la version d’essai gratuite de **Splunk** sur [splunk.com](https://www.splunk.com).
  - Lancez l’assistant d'installation et suivez les étapes pour la configuration initiale.
  - Configurez un index pour collecter les journaux système et réseau.

- **Pour ELK Stack** :
  
  - Installez **ElasticSearch**, **Logstash** et **Kibana** en suivant les guides d’installation officiels pour chaque composant.
  - Configurez chaque composant :
  
    - **Logstash** collecte les journaux.
    - **ElasticSearch** indexe les logs.
    - **Kibana** fournit un tableau de bord pour visualiser et analyser les données.

#### 2.2. Configuration de la Collecte de Journaux

- Configurez la collecte de journaux à partir de la **VM cible**. Activez des sources de logs comme **Syslog**, **Windows Event Logs**, ou des journaux d'application.
- Assurez-vous que les journaux sont envoyés en temps réel au **SIEM** et qu'ils apparaissent sur le tableau de bord.

---

### 3. Configuration des Alertes de Sécurité

#### 3.1. Création des Alertes de Sécurité

Configurez des alertes pour détecter des activités suspectes comme :
  
  - **Tentatives de connexion échouées répétées** (indiquant un potentiel brute-force).
  - **Accès à des fichiers sensibles** (journalisation de l'accès aux fichiers critiques).
  - **Changements dans les services** (modification ou redémarrage de services critiques).

**Exemples de règles de détection** :

- **Pour détecter des tentatives de brute-force sur SSH** :
  
  **Splunk** : Utilisez une recherche comme `index=auth action=failure user=root` pour surveiller les tentatives de connexion échouées.
  
  **ELK** : Utilisez **Kibana Query Language (KQL)** pour une requête similaire.

#### 3.2. Test de Détection d'Anomalies

1. **Simuler un Scan de Ports** avec Nmap pour déclencher les alertes configurées.
   
   ```bash
   nmap -sS -p- [adresse_IP_VM_cible]
   ```

2. **Lancer une Attaque de Brute-Force SSH** (à des fins éducatives) avec **Hydra** ou **Medusa** pour tester la détection de tentative de **brute-force**.
   
   ```bash
   hydra -l root -P /usr/share/wordlists/rockyou.txt ssh://[adresse_IP_VM_cible]
   ```

---

### 4. Réponse aux Incidents

#### 4.1. Analyse des Alertes Générées

- **Consultez les alertes** sur le tableau de bord **Splunk** ou **Kibana**. Notez les informations contenues dans chaque alerte :

  - **IP source** de l'attaquant,
  - **Type de menace détectée**,
  - **Service visé**.

#### 4.2. Prise de Mesures Contre l'Attaque

1. **Contournement de l'attaque** :

   - Utilisez un **pare-feu** pour bloquer l’adresse **IP** source des attaques.
   - Mettez à jour les politiques de sécurité du système pour limiter le nombre de tentatives de connexion.

2. **Isoler le Système** : En cas de compromission, isolez la machine compromise pour limiter la propagation.

#### 4.3. Résilience et Amélioration de la Sécurité

- **Analyser les logs** pour comprendre la nature de l’attaque et identifier les failles.
- **Mise en place de mesures préventives** : Affinez les règles de détection pour mieux identifier les futures attaques similaires et renforcez les accès réseau.

---

### 5. Analyse avec Wireshark (Facultatif)

1. **Capture du trafic réseau** avec **Wireshark** pendant les tests d'attaque pour une analyse approfondie.

   - Utilisez un filtre pour n'afficher que les paquets pertinents, par exemple :
     
     ```plaintext
     tcp or udp
     ```

2. **Validez les alertes** du **SIEM** en les comparant avec les paquets capturés pour s'assurer de la fiabilité des alertes.

---

### 6. Exemples de Requêtes SPL

#### Exemple 1 : Détection de Scans SYN (Scan TCP)

Les scans **Nmap** utilisent souvent des requêtes **SYN** sur de nombreux ports. Cette requête permet de détecter un grand nombre de tentatives **SYN** provenant de la même **IP source** sur différents ports de la même **IP cible**.

```spl
index=network_traffic sourcetype=firewall_logs action=blocked OR action=allowed
| where transport="tcp" AND tcp_flags="SYN"
| stats count by src_ip, dest_ip
| where count > 100
| table src_ip, dest_ip, count
```
**Explication :**

- **tcp_flags="SYN"** filtre les paquets **TCP** avec **le flag SYN**, caractéristique d’un scan de ports.
- **count > 100** permet d’identifier les IP qui ont initié un nombre élevé de connexions SYN vers une IP cible.

**Tableau de bord :**

- **Panel :** "Scans **SYN** détectés"
- **Visualisation :** Table pour afficher **src_ip**, **dest_ip** et **count** pour chaque scan **SYN**.

#### Exemple 2 : Détection de Scan ICMP (Ping Sweep)

Pour détecter des scans **ICMP**, qui visent à identifier les machines actives sur le réseau.

```spl
index=network_traffic sourcetype=firewall_logs protocol="icmp"
| stats count by src_ip, dest_ip
| where count > 50
| table src_ip, dest_ip, count
```
**Explication :**

- **protocol="icmp"** filtre les paquets **ICMP**, typiques des scans de type **"ping sweep"**.
- **count > 50** identifie les **IP sources** qui envoient de nombreuses requêtes **ICMP (seuil ajustable)**.

**Tableau de bord :**

- **Panel :** "Activité **ICMP** suspecte"
- **Visualisation :** Tableau pour afficher **src_ip**, **dest_ip** et **count** des **IP** suspectes.

#### Exemple 3 : Détection de Scans de Ports Communément Scannés (Idle Scan)

Cette recherche permet de détecter les scans sur des ports communément ciblés.

```spl
index=network_traffic sourcetype=firewall_logs
| where dest_port IN (21, 22, 23, 25, 80, 443, 445, 3389)
| stats count by src_ip, dest_port
| where count > 10
| table src_ip, dest_port, count
```
**Explication :**

- **dest_port IN (21, 22, 23, 25, 80, 443, 445, 3389)** cible les ports souvent scannés **(FTP, SSH, Telnet, HTTP, HTTPS, SMB, RDP)**.
- **count > 10** permet de détecter les sources qui ont tenté de se connecter plusieurs fois sur ces ports.

**Tableau de bord :**

- **Panel :** "Scans sur ports critiques"
- **Visualisation :** Tableau ou graphique à barres pour visualiser les **IP source*** et **le nombre de tentatives par port**.

#### Exemple 4 : Détection de Scans d’Hôtes Multiples

Pour détecter les **IP** sources qui scannent plusieurs hôtes, en envoyant des requêtes sur de nombreuses adresses **IP**.

```spl
index=network_traffic sourcetype=firewall_logs
| stats dc(dest_ip) AS unique_dest by src_ip
| where unique_dest > 20
| table src_ip, unique_dest
```
**Explication :**

- **dc(dest_ip)** compte les adresses **IP** uniques atteintes par chaque **IP source**.
- **unique_dest > 20** filtre les sources qui tentent de scanner un grand nombre d’hôtes (ajustez le seuil selon votre réseau).

**Tableau de bord :**

- **Panel :** "Scans d'hôtes multiples"
- **Visualisation :** Tableau affichant **src_ip** et **unique_dest** pour chaque scan d'hôte multiple.

#### Exemple 5 : Création d’une Alerte Automatisée pour Nmap

Pour configurer une alerte, on peut utiliser une requête qui détecte un nombre élevé de connexions **SYN**, **ICMP**, ou **des connexions vers des ports critiques**.

**Requête d'alerte :**

```spl
index=network_traffic sourcetype=firewall_logs (tcp_flags="SYN" OR protocol="icmp" OR dest_port IN (21, 22, 23, 80, 443, 445))
| stats count by src_ip
| where count > 200
| table src_ip, count
```
**Configuration de l'alerte :**

- Enregistrez cette requête dans une recherche programmée.
- Configurez une alerte dans **Splunk** pour cette recherche en réglant un seuil d’avertissement **(ici count > 200)**.
- Définissez l'alerte pour envoyer une notification par **email** ou **Slack** à l'équipe de sécurité en cas de détection.

---

### 7. Rapport

#### 7.1. Contenu du Rapport

1. **Introduction** : Présentez les objectifs, les outils utilisés et les concepts clés du **TP**.
   
2. **Configuration du SIEM** : Décrivez les étapes de configuration et les alertes mises en place.
   
3. **Résultats des Tests** : Résumez les résultats des tests (scans et attaques) et indiquez si les alertes se sont bien déclenchées.
   
4. **Analyse des Logs** : Décrivez les informations contenues dans les alertes et logs générés et leur pertinence.
   
5. **Conclusion** : Partagez vos observations sur l’efficacité du **SIEM** et suggérez des améliorations potentielles pour renforcer la sécurité.

---

## Conclusion

Ce **TP** vous permettra de découvrir les capacités de détection et de réponse d’un **SIEM**. Vous apprendrez à configurer des alertes de sécurité, tester des règles de détection et analyser les événements générés par le **SIEM** lors de tentatives d'intrusion.

---

### Compétences acquises

- Installation et configuration d'un **SIEM**.
- Création et gestion d'alertes de sécurité.
- Simulation d'attaques et analyse de logs pour la détection et la réponse aux intrusions.
- Renforcement de la sécurité et des capacités de résilience en réseau.

N'hésitez pas à poser des questions si besoin !