
# TP 05 : Déploiement et Test d'un IDS/IPS avec Suricata

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de déployer un **IDS/IPS** (**Système de Détection/Prévention des Intrusions**) en utilisant l'outil **Suricata** et d'analyser son efficacité face à des attaques réseau simulées. Vous apprendrez à configurer un **IDS/IPS** pour détecter des activités malveillantes et à tester son fonctionnement avec des outils présents sur **Kali Linux**.

---

## Matériel requis

- **Kali Linux** (pour simuler des attaques et analyser le trafic)
- **VM cible** (installation de **Linux** ou **Windows** pour simuler un serveur vulnérable)
- **Suricata** (pour le déploiement de l'***IDS/IPS***)
- **Outils** :

  - **Nmap** (pour scanner les ports et services)
  - **Metasploit** (pour lancer des attaques simulées)
  - **Wireshark** (pour capturer et analyser le trafic réseau)

---

## Concepts Clés

- **IDS/IPS** : Un **IDS** (**Système de Détection d'Intrusion**) détecte des activités malveillantes, tandis qu'un **IPS** (**Système de Prévention d'Intrusion**) bloque ou prévient ces activités.
- **Suricata** : Un outil open-source de détection d'intrusions capable de surveiller le réseau, d'inspecter les paquets, et de générer des alertes basées sur des règles.
- **Règles de détection** : Ensemble de règles définissant quels comportements doivent être signalés par l'IDS/IPS.

---

## Étapes

### 1. Préparation de l'Environnement

#### 1.1. Configuration des Machines Virtuelles

1. **Créer une VM cible** :
   
   - Installer un système d'exploitation comme **Ubuntu Server** ou **Windows** pour servir de cible aux tests.
   - Activer des services comme **SSH**, **HTTP**, **FTP**, ou **RDP** sur la machine cible.

2. **Configurer Kali Linux** :
   
   - Mettre à jour les outils de sécurité sur **Kali Linux** :
   
     ```bash
     sudo apt update && sudo apt upgrade
     ```
   - Installer **Suricata** :
   
     ```bash
     sudo apt install suricata
     ```

---

### 2. Installation et Configuration de Suricata

#### 2.1. Installation

1. **Installer Suricata** :
   
   - Si vous ne l'avez pas encore installé, exécutez :
   
     ```bash
     sudo apt install suricata
     ```

2. **Configurer l'interface réseau** :
   
   - Identifier l'interface réseau connectée à la cible :
   
     ```bash
     ifconfig
     ```
   - Configurer Suricata pour surveiller cette interface. Modifiez le fichier de configuration `/etc/suricata/suricata.yaml` pour définir l'interface :
   
     ```yaml
     af-packet:
       - interface: eth0
     ```

#### 2.2. Règles de Détection

1. **Télécharger des règles préconfigurées** :
   
   - Suricata utilise des règles pour détecter des intrusions. Téléchargez des règles de **Emerging Threats** :
   
     ```bash
     sudo suricata-update
     ```
2. **Activer les règles** :
   
   - Les règles sont stockées dans `/etc/suricata/rules/`. Vous pouvez modifier ou créer de nouvelles règles selon les besoins.
   - Par exemple, pour détecter un scan de port **Nmap** :
   
     ```plaintext
     alert tcp any any -> any 22 (msg:"Nmap Scan Detected"; sid:1000001; rev:1;)
     ```

---

### 3. Lancer Suricata en Mode IDS

1. **Lancer Suricata** pour analyser le trafic sur une interface :
   
   ```bash
   sudo suricata -c /etc/suricata/suricata.yaml -i eth0
   ```
   - Cette commande démarre **Suricata** en mode **IDS**, surveillant l'interface réseau spécifiée.

2. **Générer des alertes** : Utilisez des outils comme **Nmap** ou **Metasploit** pour lancer des attaques simulées et voir si **Suricata** les détecte.

---

### 4. Test de Détection d'Intrusions

#### 4.1. Scans avec Nmap

1. **Lancer un scan de ports** sur la machine cible :
   
   ```bash
   nmap -sS -p- [adresse_IP_VM_cible]
   ```
   - Suricata devrait détecter le scan et générer une alerte si la règle de détection de **Nmap** est active.

#### 4.2. Attaques avec Metasploit

1. **Lancer Metasploit** sur **Kali Linux** :
   
   ```bash
   msfconsole
   ```
2. **Exécuter une attaque** : Utilisez **Metasploit** pour exploiter une vulnérabilité sur la machine cible, par exemple en utilisant un module d'exploitation **FTP** ou **SSH**. Si Suricata est bien configuré, il devrait générer des alertes correspondantes.

---

### 5. Analyse des Alertes

1. **Vérifier les alertes générées** :
   
   - Les alertes générées par Suricata sont enregistrées dans `/var/log/suricata/fast.log`. Utilisez la commande suivante pour visualiser les alertes :
   
     ```bash
     tail -f /var/log/suricata/fast.log
     ```
   - Chaque alerte contient des informations sur l'attaque détectée, telles que l'adresse IP source, le type de menace et la règle correspondante.

2. **Analyser les alertes avec Wireshark** :
   
   - Vous pouvez également capturer le trafic réseau avec **Wireshark** pour comparer les alertes de Suricata avec les paquets réseau réels :
   
     ```bash
     wireshark
     ```
   - Filtrez le trafic pour n'afficher que les paquets pertinents, par exemple :
   
     ```plaintext
     tcp or udp
     ```

---

### 6. Mode IPS (Prévention d'Intrusion)

#### 6.1. Activer le Mode IPS

1. **Passer en mode IPS** : Pour activer la prévention d'intrusions, Suricata doit être exécuté en mode inline avec l'option de blocage. Cela nécessite de configurer **iptables** pour rediriger le trafic via Suricata.

2. **Configurer iptables** pour rediriger le trafic vers Suricata :
   
   ```bash
   sudo iptables -I INPUT -j NFQUEUE --queue-num 0
   sudo iptables -I OUTPUT -j NFQUEUE --queue-num 0
   ```

3. **Lancer Suricata en mode IPS** :
   
   ```bash
   sudo suricata -c /etc/suricata/suricata.yaml --af-packet -q 0
   ```

#### 6.2. Tester le Mode IPS

1. **Relancer les attaques** avec **Nmap** ou **Metasploit**. Suricata devrait non seulement détecter ces attaques, mais aussi les bloquer.
2. **Vérifiez les logs** pour observer si les connexions suspectes sont bloquées.

---

### 7. Rapport

#### 7.1. Contenu du Rapport

1. **Introduction** : Expliquer les objectifs et la méthodologie du TP, ainsi que les outils utilisés (**Suricata**, **Nmap**, **Metasploit**).
   
2. **Configuration de Suricata** : Décrire les étapes de configuration et les règles activées pour la détection d'intrusions.
   
3. **Résultats des Tests** : Présenter les résultats des scans **Nmap** et des attaques **Metasploit**, et indiquer si Suricata a généré des alertes ou bloqué les intrusions.
   
4. **Analyse des Logs** : Discuter des logs générés par **Suricata** et de leur pertinence dans la détection et la prévention des attaques.

5. **Conclusion** : Réflexion sur l'efficacité de l'**IDS/IPS** dans la détection et la prévention d'intrusions, ainsi que des recommandations pour améliorer la sécurité.

---

## Dépôt du TP

Veuillez déposer votre ***TP*** (.pdf) sur [ce lien Google Classroom](https://classroom.google.com/c/NzIwNDg4OTMyNTk4?cjc=ya2vfva), n'oubliez pas de mentionner votre prénom & nom.

---

## Conclusion

Ce **TP** vous permet de découvrir et d'analyser les capacités de détection et de prévention d'intrusions avec **Suricata**. Vous apprenez à configurer un **IDS/IPS**, à tester des règles de sécurité et à analyser les alertes générées lors de tentatives d'intrusions.

---

### Compétences acquises :

- Installation et configuration de **Suricata**.
- Utilisation d'outils de test d'intrusion comme **Nmap** et **Metasploit**.
- Analyse des logs et des alertes pour la détection d'intrusions.
- Mise en place d'un système de prévention des intrusions (**IPS**).

N'hésitez pas à poser des questions si vous avez besoin d'aide pour ce **TP** !
