# TP 00 : Mise en Place d’un VPN

## Objectif

L'objectif de ce TP est de configurer un ***Réseau Privé Virtuel (VPN)*** pour sécuriser la communication entre deux sites distants. Vous apprendrez à installer et configurer un serveur ***VPN***, ainsi qu'à configurer un client pour se connecter à ce serveur. Vous testerez la connexion et configurerez les règles de pare-feu appropriées.

---

## Partie 1 : Introduction aux VPN

### 1.1 Concepts de Base

- **VPN (Virtual Private Network)** : Un VPN permet de créer une connexion sécurisée entre deux points sur un réseau public ou privé, en chiffrant les données transmises.
- **Serveur VPN** : Gère les connexions VPN entrantes et permet aux clients d'accéder à un réseau sécurisé.
- **Client VPN** : Se connecte au serveur VPN pour accéder à des ressources de manière sécurisée.

---

## Partie 2 : Préparation de l'Environnement

### 2.1 Logiciel VPN

1. **Choix du logiciel VPN** :
   
   - Utilisez **OpenVPN** ou **SoftEther**. Pour ce TP, nous utiliserons **OpenVPN**. Si vous choisissez ***SoftEther***, les étapes sont similaires mais adaptées à ce logiciel.

### 2.2 Création de Machines Virtuelles (VMs)

1. **Serveur VPN** : Créez une machine virtuelle pour héberger le serveur VPN (par exemple, sur VirtualBox ou VMware). Assurez-vous qu'elle a une distribution Linux installée (par exemple Ubuntu ou Debian).
2. **Client VPN** : Créez une autre machine virtuelle pour simuler le client VPN. Elle peut avoir un système d'exploitation similaire ou différent (Windows, macOS, ou Linux).

---

## Partie 3 : Installation et Configuration du Serveur VPN

### 3.1 Installation d’OpenVPN sur le Serveur

1. **Mettre à jour le système** :
   
   - Ouvrez un terminal sur votre machine serveur et exécutez :
   
     ```bash
     sudo apt update && sudo apt upgrade
     ```

2. **Installer OpenVPN** :
   
   - Installez ***OpenVPN*** avec la commande suivante :
   
     ```bash
     sudo apt install openvpn easy-rsa
     ```

### 3.2 Configuration du Serveur VPN

1. **Configurer Easy-RSA** :
   
   - Créez un dossier ***Easy-RSA*** pour la gestion des certificats :
   
     ```bash
     make-cadir ~/openvpn-ca
     cd ~/openvpn-ca
     ```

2. **Générer les clés et certificats** :
   
   - Modifiez les paramètres dans `vars` pour ajuster les informations de certificat.
   
   - Initialisez le ***PKI*** (Public Key Infrastructure) :
   
     ```bash
     ./easyrsa init-pki
     ```

   - Créez une autorité de certification ***(CA)*** :
   
     ```bash
     ./easyrsa build-ca
     ```

   - Générez la clé et le certificat du serveur :
   
     ```bash
     ./easyrsa gen-req server nopass
     ./easyrsa sign-req server server
     ```

   - Générez les clés Diffie-Hellman :
   
     ```bash
     ./easyrsa gen-dh
     ```

   - Générez un certificat client :
   
     ```bash
     ./easyrsa gen-req client1 nopass
     ./easyrsa sign-req client client1
     ```

### 3.3 Configuration d'OpenVPN

1. **Configurer le fichier du serveur** :
   
   - Copiez le fichier de configuration par défaut d'***OpenVPN*** :
   
     ```bash
     sudo cp /usr/share/doc/openvpn/examples/sample-config-files/server.conf.gz /etc/openvpn/
     sudo gzip -d /etc/openvpn/server.conf.gz
     ```

   - Modifiez le fichier `/etc/openvpn/server.conf` pour correspondre à vos besoins (par exemple, ajuster les chemins des certificats).

2. **Activer l’IP Forwarding** :
   
   - Modifiez le fichier `/etc/sysctl.conf` pour activer l'***IP forwarding*** :
   
     ```bash
     sudo nano /etc/sysctl.conf
     ```
   - Décommentez la ligne suivante :
   
     ```bash
     net.ipv4.ip_forward=1
     ```

3. **Configurer le pare-feu** :
   
   - Autorisez le trafic ***VPN*** sur le pare-feu avec ***UFW (ou iptables)*** :
   
     ```bash
     sudo ufw allow 1194/udp
     sudo ufw allow OpenSSH
     sudo ufw enable
     ```

4. **Démarrer OpenVPN** :
   
   - Lancez OpenVPN et assurez-vous qu'il démarre au démarrage du système :
   
     ```bash
     sudo systemctl start openvpn@server
     sudo systemctl enable openvpn@server
     ```

---

## Partie 4 : Configuration du Client VPN

### 4.1 Installer OpenVPN sur le Client

1. **Installation d'OpenVPN** :
   
   - Si votre client utilise ***Linux***, installez ***OpenVPN*** avec la commande suivante :
   
     ```bash
     sudo apt install openvpn
     ```

   - Pour un client ***Windows*** ou ***macOS***, téléchargez et installez ***OpenVPN*** depuis le site officiel.

### 4.2 Transfert des Clés et Certificats

1. **Copier les fichiers nécessaires** :
   
   - Transférez les fichiers de configuration et les certificats générés sur le serveur vers le client. Utilisez `scp` pour transférer les fichiers :
   
     ```bash
     scp user@serveur_ip:/chemin/vers/les/fichiers/* /chemin/vers/le/dossier/client/
     ```

### 4.3 Connexion au Serveur VPN

1. **Configurer le client OpenVPN** :
   
   - Sur le client, copiez le fichier de configuration d'exemple :
   
     ```bash
     sudo cp /usr/share/doc/openvpn/examples/sample-config-files/client.conf ~/client.conf
     ```

   - Modifiez le fichier `client.conf` pour inclure l’adresse IP du serveur et les certificats nécessaires.

2. **Démarrer la connexion VPN** :
   
   - Sur le client, lancez OpenVPN en utilisant le fichier de configuration modifié :
   
     ```bash
     sudo openvpn --config client.conf
     ```

---

## Partie 5 : Test de Connexion

### 5.1 Tester la Connexion

1. **Pinguer le serveur** :
   
   - Depuis le client, exécutez un ping vers l'adresse IP privée du serveur ***VPN*** pour vérifier la connectivité :
   
     ```bash
     ping 10.8.0.1
     ```

2. **Vérification des ressources** :
   
   - Essayez d'accéder à d'autres services du réseau du serveur ***VPN***, par exemple, une page web hébergée sur le serveur.

### 5.2 Résolution des Problèmes

1. **Vérifiez les journaux** :
   
   - Si la connexion échoue, vérifiez les journaux d'***OpenVPN*** sur le serveur et le client pour identifier les problèmes :
     - Sur le serveur :
   
       ```bash
       sudo journalctl -u openvpn@server
       ```
     - Sur le client :
   
       ```bash
       sudo journalctl -u openvpn@client
       ```

---

## Partie 6 : Configuration du Pare-feu

### 6.1 Pare-feu pour le Trafic VPN

1. **Configurer le pare-feu sur le serveur** :
   
   - Ajoutez une règle pour permettre le trafic VPN. Si vous utilisez UFW :
   
     ```bash
     sudo ufw allow 1194/udp
     ```

2. **Activer le NAT (Network Address Translation)** :
   
   - Ajoutez une règle NAT dans `/etc/ufw/before.rules` pour permettre au VPN de fonctionner :
   
     ```bash
     *nat
     :POSTROUTING ACCEPT [0:0]
     -A POSTROUTING -s 10.8.0.0/8 -o eth0 -j MASQUERADE
     COMMIT
     ```

---

## Partie 7 : Document de Configuration

1. **Rédiger un Rapport** :
   
   - Documentez chaque étape du processus d'installation, y compris :
   
     - Le logiciel choisi (***OpenVPN*** ou ***SoftEther***).
     - La configuration du serveur et du client.
     - Les tests de connexion effectués.
     - La configuration du pare-feu.
     - Les problèmes rencontrés et leur résolution.

---

## Résumé

Ce TP vous a permis de découvrir les bases de la configuration d'un ***VPN*** avec ***OpenVPN***. Vous avez appris à installer et configurer un serveur et un client ***VPN***, à configurer un pare-feu pour autoriser le trafic ***VPN***, et à tester la connexion entre deux sites distants.

### Compétences acquises :

- Installation et configuration d’un serveur et d’un client ***VPN***.
- Utilisation d’***OpenVPN*** pour sécuriser les connexions réseau.
- Configuration du pare-feu pour permettre le trafic ***VPN***.

Si vous avez des questions ou des difficultés avec ce TP, n'hésitez pas à demander de l'aide !
