# TP 01 : Configuration de Sécurité Réseau

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de mettre en œuvre des **mesures de sécurité réseau** en utilisant des **pare-feu** et des **listes de contrôle d'accès (ACL)**. Vous apprendrez à :

- Configurer un **pare-feu** pour filtrer le trafic réseau.
- Créer des **règles** pour autoriser ou bloquer du trafic spécifique.
- Tester et valider ces règles.
- Utiliser des **ACLs** pour sécuriser des **VLANs** et contrôler le trafic inter-VLAN.

---

## Partie 1 : Introduction à la Sécurité Réseau

### 1.1 Concepts de Base

- **Pare-feu** : Un pare-feu contrôle le **trafic réseau entrant et sortant** en appliquant des **règles de sécurité** prédéfinies. Il peut autoriser, bloquer ou rediriger des paquets en fonction de critères spécifiques (adresses IP, ports, protocoles).
  
- **Listes de Contrôle d'Accès (ACL)** : Les **ACLs** sont des ensembles de règles appliquées aux routeurs ou commutateurs pour **restreindre l'accès** aux ressources réseau en fonction de paramètres tels que les **adresses IP**, les **ports**, et les **protocoles** utilisés.

- **VLAN (Virtual Local Area Network)** : Un **VLAN** permet de **segmenter** le réseau en plusieurs **sous-réseaux logiques**, isolant ainsi le trafic pour améliorer la **sécurité** et les **performances**. Chaque **VLAN** peut avoir ses propres **règles de sécurité**.

---

## Partie 2 : Préparation de l'Environnement

### 2.1 Logiciel et Matériel

1. **Routeur ou Pare-feu** :
  
   - Pour ce TP, nous utiliserons **pfSense**, un pare-feu open-source, mais vous pouvez également utiliser d'autres solutions comme **IPTables** ou des équipements matériels de sécurité.
   - Installez **pfSense** sur une **machine virtuelle** (via **VirtualBox** ou **VMware**).

2. **Switch avec ACLs** :
  
   - Utilisez un logiciel de simulation réseau comme **GNS3** ou **Cisco Packet Tracer** pour simuler un **switch** capable de gérer des **ACLs**.
   - Configurez et créez des **VLANs** pour segmenter le réseau et tester la configuration de sécurité.

3. **Machines Virtuelles** :
  
   - Créez deux **VMs** pour simuler des **clients** sur des **VLANs** différents. L'une servira de **client** pour tester les règles, l'autre comme **serveur** hébergeant des services (HTTP, SSH, etc.).

---

## Partie 3 : Installation de pfSense

### 3.1 Installation de pfSense sur une VM

1. **Téléchargement et Installation** :
  
   - Téléchargez **pfSense** depuis le site officiel et installez-le sur une machine virtuelle. Suivez les instructions pour une installation standard.

2. **Configuration de l'Interface Réseau** :
  
   - Assurez-vous que la machine virtuelle **pfSense** dispose de **deux interfaces réseau** :
  
     - **WAN** : Connecté à Internet ou à un réseau externe.
     - **LAN** : Connecté au **réseau interne** où se trouvent les autres machines virtuelles.

3. **Accès à l'Interface Web** :
  
   - Après l'installation, accédez à l'**interface web** de **pfSense** via un navigateur en utilisant l'adresse **IP LAN** attribuée à **pfSense** (généralement `192.168.1.1`).

---

## Partie 4 : Configuration des Règles de Pare-feu

### 4.1 Créer des Règles de Pare-feu

1. **Accéder aux Paramètres du Pare-feu** :
  
   - Dans l'interface web de **pfSense**, accédez à l'onglet **Firewall** > **Rules**.

2. **Ajouter une Règle pour Autoriser le Trafic HTTP (port 80)** :
  
   - Créez une **règle** pour autoriser le trafic **entrant** sur le **port 80** afin de permettre l'accès au **serveur HTTP** depuis une **machine spécifique**.
     Exemple de configuration :
  
     - **Interface** : LAN
     - **Adresse source** : `192.168.1.10` (IP de la VM client)
     - **Port source** : Any
     - **Port de destination** : 80 (HTTP)
     - **Action** : Pass

3. **Ajouter une Règle pour Bloquer le Trafic SSH (port 22)** :
  
   - Créez une **règle** pour bloquer l'accès au **port 22 (SSH)** depuis une autre machine non autorisée.
     Exemple de configuration :
  
     - **Interface** : LAN
     - **Adresse source** : `192.168.1.11` (IP de la VM bloquée)
     - **Port source** : Any
     - **Port de destination** : 22 (SSH)
     - **Action** : Block

4. **Appliquer les Règles** :
  
   - Sauvegardez et appliquez les règles. Assurez-vous qu'elles apparaissent correctement dans la section **Rules** de **pfSense**.

### 4.2 Tester les Règles de Pare-feu

1. **Tester l'accès HTTP** :
  
   - Depuis la **VM client** (`192.168.1.10`), tentez de vous connecter au **serveur HTTP** en utilisant un navigateur :
  
     ```bash
     http://192.168.1.20
     ```
   - Si la **règle HTTP** est bien configurée, l'accès au serveur devrait être autorisé.

2. **Tester l'accès SSH** :
  
   - Depuis la **VM bloquée** (`192.168.1.11`), tentez de vous connecter au serveur via **SSH** :
  
     ```bash
     ssh user@192.168.1.20
     ```
   - Si la **règle de blocage SSH** est active, la connexion devrait échouer.

---

## Partie 5 : Configuration d'ACLs sur un Switch

### 5.1 Créer des VLANs

1. **Créer Deux VLANs** :
  
   - Accédez à la configuration de votre **switch** virtuel (via **GNS3**, **Cisco Packet Tracer**, ou un switch physique).
   - Créez deux **VLANs** :
  
     - **VLAN 10** pour les **clients**.
     - **VLAN 20** pour les **serveurs**.

2. **Attribuer les Ports aux VLANs** :
  
   - Assignez les **ports** des machines virtuelles aux **VLANs** correspondants.

### 5.2 Ajouter des ACLs pour Restreindre l'Accès

1. **Créer une ACL pour Bloquer le Trafic entre VLANs** :
  
   - Configurez une **ACL** pour empêcher le trafic entre les **machines** du **VLAN 10** et celles du **VLAN 20**. Exemple de configuration sur un **switch Cisco** :
  
     ```bash
     access-list 100 deny ip 192.168.10.0 0.0.0.255 192.168.20.0 0.0.0.255
     access-list 100 permit ip any any
     ```

2. **Appliquer l'ACL à une Interface** :
  
   - Appliquez l'**ACL** à l'interface du **VLAN 10** pour bloquer les communications :
  
     ```bash
     interface vlan 10
     ip access-group 100 in
     ```

### 5.3 Tester les ACLs

1. **Vérifier la Communication Inter-VLAN** :
  
   - Depuis une machine dans le **VLAN 10**, essayez d'accéder à une machine dans le **VLAN 20** en utilisant la commande **ping** :
  
     ```bash
     ping 192.168.20.10
     ```
   - Si l'**ACL** est correctement configurée, le **ping** devrait échouer.

---

## Partie 6 : Analyse du Trafic avec Tracert

### 6.1 Utiliser la Commande Tracert

1. **Exécuter Tracert** :
  
   - Utilisez la commande `tracert` (ou `traceroute` sur Linux) pour observer le chemin emprunté par les **paquets** lors de la tentative de connexion à une machine sur un autre **VLAN** ou sur Internet :
  
     ```bash
     tracert 192.168.20.10
     ```

2. **Interpréter les Résultats** :
  
   - Observez les **hops** par lesquels passent les paquets. Si une **règle de pare-feu** ou une **ACL** bloque le trafic, le **tracert** s'arrêtera avant d'atteindre la destination.

---

## Partie 7 : Document de Configuration et Résultats des Tests

1. **Rédiger un Rapport** :
  
   - Documentez chaque étape de votre **configuration**, y compris :
  
     - Les **règles de pare-feu** créées (adresse source, destination, port, action).
     - Les **ACLs** configurées sur le **switch**.
     - Les résultats des **tests de connexion** pour chaque règle.
     - Les résultats de la commande **tracert** pour analyser le chemin des **paquets**.
   - **Incluez des captures d'écran** des configurations et des tests effectués pour illustrer vos résultats.

---

## Dépôt du TP

Veuillez déposer votre ***TP*** (.zip) sur [ce lien Google Classroom](https://classroom.google.com/c/NzIwNDg4OTMyNTk4?cjc=ya2vfva), n'oubliez pas de mentionner votre prénom & nom.

---

## Résumé

Ce **TP** vous a permis de configurer un **pare-feu** et des **ACLs** pour sécuriser un réseau. Vous avez appris à :

- Restreindre l'accès à certains **services** via des **règles de pare-feu**.
- Segmenter un réseau en utilisant des **VLANs** et à contrôler le trafic entre eux via des **ACLs**.
- Utiliser la commande **tracert** pour analyser le chemin des **paquets** réseau.

### Compétences Acquises :

- **Configuration d'un pare-feu** avec **pfSense**.
- Création de **règles de pare-feu** basées sur des adresses **IP** et des **ports**.
- Mise en place d'**ACLs** pour restreindre l'accès aux **VLANs**.
- Utilisation de **tracert** pour analyser les chemins de trafic.

### Lien utiles

- [Image Pfsense](https://github.com/CloudSentralDotNet/iso_pfsense/releases)
- [GNS3 install](https://docs.gns3.com/docs/getting-started/installation/linux/)

Si vous avez des questions ou des difficultés avec ce **TP**, n'hésitez pas à demander de l'aide !
