# TP 02 : Attaques par Déni de Service Distribué (DDoS)

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de vous familiariser avec les attaques par **Déni de Service Distribué (DDoS)**, l'une des menaces les plus courantes sur les réseaux. Vous allez :

- Comprendre les mécanismes d'une attaque **DDoS**.
- Simuler une attaque **DDoS** dans un environnement contrôlé.
- Analyser l'impact d'une telle attaque sur un **serveur**.
- Découvrir des techniques de **prévention** et de **mitigation** pour protéger les systèmes contre ces attaques.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Qu'est-ce qu'une attaque DDoS ?

Une attaque **DDoS (Distributed Denial of Service)** consiste à rendre un service ou un réseau indisponible en le submergeant de **trafic** provenant de multiples sources. L'attaque vise à surcharger les ressources comme la **bande passante**, la **mémoire**, ou le **CPU** du serveur cible, empêchant ainsi les utilisateurs légitimes d'accéder aux services.

#### Types d'attaques DDoS :

- **Attaques volumétriques** : Ces attaques saturent la bande passante du serveur avec une grande quantité de trafic, comme dans une attaque **UDP Flood**.
- **Attaques par saturation de ressources** : Elles visent à épuiser les ressources système (CPU, mémoire) en envoyant un grand nombre de requêtes. Exemples : **SYN Flood** ou **HTTP Flood**.
- **Attaques applicatives** : Elles ciblent les faiblesses des applications en envoyant des requêtes répétées, comme dans les attaques **HTTP GET/POST Flood**.

### 1.2 Composants d'une attaque DDoS

- **Botnets** : Un botnet est un réseau de machines infectées, appelées **bots** ou **zombies**, contrôlées à distance pour générer du trafic **DDoS**.
- **Amplificateurs** : Ces dispositifs sont utilisés pour multiplier le trafic envoyé vers la cible, comme dans une attaque **DNS Amplification**.
- **Cibles** : Les cibles des attaques peuvent être des **serveurs**, des **applications** ou des **infrastructures réseau**.

---

## Partie 2 : Simulation d'une Attaque DDoS

> **Note importante** : Ce TP se déroule dans un **environnement contrôlé**. N'effectuez jamais d'attaques **DDoS** en dehors de cet environnement ou sur des systèmes non autorisés, car cela constitue un délit informatique.

### 2.1 Configuration d'un Serveur Victime

1. **Configurer un serveur web simple** :
   
   - Installez un serveur HTTP léger avec `SimpleHTTPServer` en Python pour simuler une **victime**.
   
     ```bash
     sudo apt install python3
     ```
   - Démarrez le serveur :
   
     ```bash
     python3 -m http.server 8080
     ```
   - Le serveur écoutera sur le port **8080** et servira les fichiers du répertoire courant.

### 2.2 Simulation d'une Attaque SYN Flood

#### Attaque SYN Flood avec `hping3`

L'attaque **SYN Flood** envoie des requêtes **SYN** en masse sans jamais compléter le **handshake TCP**, surchargeant ainsi les ressources du serveur.

1. **Installer `hping3`** :
   
   ```bash
   sudo apt install hping3
   ```

2. **Lancer une attaque SYN Flood** :
   
   Exécutez la commande suivante pour simuler une attaque **SYN Flood** sur le serveur :
   
   ```bash
   sudo hping3 -S --flood -p 8080 <IP_du_serveur>
   ```
   - **-S** : Envoi de paquets **SYN**.
   - **--flood** : Envoi de paquets à la vitesse maximale.
   - **-p 8080** : Cible le port **8080** où le serveur HTTP écoute.

3. **Observer l'impact** :
   
   Utilisez des outils comme `top` ou `htop` sur le serveur pour surveiller l'**utilisation du CPU** et de la **mémoire** :
   
   ```bash
   top
   ```
   Essayez également d'accéder au serveur via un navigateur pour vérifier que le service est indisponible.

### 2.3 Simulation d'une Attaque UDP Flood

#### Attaque UDP Flood avec `hping3`

L'attaque **UDP Flood** inonde le serveur avec des paquets **UDP**, saturant ainsi la bande passante et les ressources réseau.

1. **Lancer une attaque UDP Flood** :
   
   Exécutez cette commande pour lancer l'attaque :
   
   ```bash
   sudo hping3 --flood --udp -p 8080 <IP_du_serveur>
   ```
   - **--udp** : Utilise le protocole **UDP**.
   - **--flood** : Envoi à haute fréquence.

2. **Observer l'impact** :
   
   Comme pour l'attaque **SYN Flood**, surveillez les **ressources système** du serveur. Les utilisateurs légitimes devraient rencontrer des difficultés pour accéder au service.

### 2.4 Analyse du Trafic avec Wireshark

1. **Capturer le trafic réseau** :
   
   - Ouvrez **Wireshark** et démarrez la capture sur l'interface réseau du serveur (par exemple `eth0`).
   - Laissez la capture active pendant que vous relancez les attaques.

2. **Filtrer le trafic SYN et UDP** :
   
   - Pour filtrer le trafic **SYN (TCP)** :
   
     ```bash
     tcp.flags.syn == 1
     ```
   - Pour filtrer le trafic **UDP** :
   
     ```bash
     udp
     ```

3. **Analyser les résultats** :
   
   Observez le nombre de paquets **SYN** ou **UDP** reçus par le serveur pendant l'attaque. Notez les tentatives du serveur pour gérer le trafic et la surcharge.

---

## Partie 3 : Prévention et Mitigation des Attaques DDoS

### 3.1 Utilisation de `iptables` pour Mitiger les Attaques

**iptables** est un outil puissant pour bloquer ou limiter les connexions suspectes.

1. **Limiter les connexions SYN** :
   
   Utilisez **iptables** pour limiter le nombre de connexions **SYN** venant de la même adresse IP :
   
   ```bash
   sudo iptables -A INPUT -p tcp --syn -m limit --limit 1/s --limit-burst 3 -j ACCEPT
   ```
   - **--limit 1/s** : Limite à 1 nouvelle connexion **SYN** par seconde.
   - **--limit-burst 3** : Autorise jusqu'à 3 connexions au début avant de limiter.

2. **Vérification** :
   
   Relancez l'attaque **SYN Flood** et observez si l'impact sur le serveur est atténué après l'application de cette règle.

### 3.2 Configurer un Pare-feu Applicatif (WAF)

Un **WAF (Web Application Firewall)** peut protéger les **applications web** contre les attaques **DDoS** au niveau applicatif.

1. **Installer `mod_security`** pour **Apache** :
   
   ```bash
   sudo apt install libapache2-mod-security2
   sudo a2enmod security2
   ```

2. **Configurer les règles de sécurité** :
   
   Activez les **règles de sécurité** par défaut et configurez des protections pour bloquer les requêtes malveillantes.

---

## Exercice : Simulation de Protection DDoS

### 4.1 Implémentation d'une Stratégie de Protection

1. **Limiter les connexions avec `iptables`** :
   
   - Utilisez les règles `iptables` vues précédemment pour limiter les connexions SYN par IP.

2. **Configurer un WAF** :
   
   - Utilisez des règles **WAF** pour bloquer les requêtes HTTP massives ou répétitives.

### 4.2 Documentation et Analyse

1. **Documentez le processus** :
   
   - Décrivez toutes les étapes de configuration des **protections**.
   - Analysez l'efficacité des mesures de **mitigation** comparées à la situation sans protection.

---

## Résumé

Dans ce **TP**, vous avez appris à simuler et analyser des attaques **DDoS** contre un serveur. Vous avez également mis en œuvre des techniques de **mitigation** pour limiter l'impact de ces attaques.

### Compétences acquises :

- Simulation d'attaques **DDoS (SYN Flood, UDP Flood)**.
- Analyse du **trafic réseau** avec **Wireshark**.
- Utilisation d'**iptables** et d'un **WAF** pour prévenir et mitiger les attaques DDoS.

N'hésitez pas à poser des questions si vous avez besoin de plus d'informations ou d'aide pour ce **TP** !
