# TP : Attaque par Cross-Site Scripting (XSS)

## Objectif

L'objectif de ce **TP** est de vous familiariser avec les **attaques par Cross-Site Scripting (XSS)**, une technique qui permet à un attaquant d'injecter du code JavaScript malveillant dans une page web consultée par d'autres utilisateurs. Vous allez :

- Comprendre le mécanisme d'une attaque **XSS**.
- Simuler une attaque **XSS** dans un environnement contrôlé pour intercepter des données sensibles.
- Découvrir des techniques de prévention pour protéger les applications web contre ce type d'attaque.

---

## Partie 1 : Théorie et Concepts

### 1.1 Qu'est-ce qu'une attaque XSS ?

Une attaque par **Cross-Site Scripting (XSS)** se produit lorsqu'un attaquant injecte du code **JavaScript** malveillant dans une page web, qui est ensuite exécuté par le navigateur d'un autre utilisateur. L'objectif est généralement de voler des informations sensibles (cookies, identifiants) ou de modifier l'apparence et le comportement de la page web.

#### Types d'attaques XSS

- **XSS Reflected** : Le code malveillant est injecté via une entrée utilisateur et renvoyé immédiatement par le serveur sans être stocké.
- **XSS Persistant (ou stocké)** : Le code malveillant est stocké dans une base de données et est exécuté chaque fois qu'une victime accède à la page web.
- **XSS DOM-based** : Le code malveillant est exécuté directement dans le navigateur en manipulant le **Document Object Model (DOM)** sans intervention du serveur.

---

## Partie 2 : Préparation de l'environnement

### 2.1 Logiciels nécessaires

1. **LAMP Stack** : Installez un serveur web avec une base de données **MySQL** et **PHP** pour héberger une application vulnérable aux **XSS**.
2. **DVWA (Damn Vulnerable Web Application)** : C'est une application web vulnérable par design, idéale pour pratiquer les attaques **XSS**.
3. **Burp Suite** : Un outil pour analyser et manipuler les requêtes **HTTP**, utile pour tester et exploiter les failles **XSS**.

### 2.2 Installation de DVWA

1. **Installer Apache, MySQL et PHP** :
   
   Installez la pile **LAMP** pour configurer un serveur web local :
   
   ```bash
   sudo apt install apache2 mysql-server php libapache2-mod-php php-mysql
   ```

2. **Télécharger et configurer DVWA** :
   
   - Téléchargez **DVWA** depuis GitHub :
   
     ```bash
     sudo git clone https://github.com/digininja/DVWA.git /var/www/html/dvwa
     ```
   - Configurez la base de données dans le fichier `config/config.inc.php` de **DVWA**, puis initialisez la base de données en accédant à l'application via `http://localhost/dvwa/`.

---

## Partie 3 : Simulation d'une Attaque XSS

### 3.1 Identification de la vulnérabilité

1. **Connexion à DVWA** :
   
   - Accédez à l'interface web de **DVWA** via un navigateur à l'adresse `http://localhost/dvwa/`.
   - Connectez-vous avec les identifiants par défaut (`admin` / `password`).

2. **Détection de la vulnérabilité XSS** :
   
   - Allez dans l'onglet **XSS (Reflected)**.
   - Saisissez un script simple dans le champ de formulaire pour tester la vulnérabilité :
   
     ```html
     <script>alert('XSS')</script>
     ```
   
   - Si la page renvoie une alerte **JavaScript**, cela signifie que le site est vulnérable aux attaques **XSS Reflected**.

### 3.2 Exploitation d'une attaque XSS

1. **XSS Reflected (non-persistant)** :
   
   - Injectez du code malveillant dans un champ d'entrée utilisateur. Par exemple, pour voler des cookies :
   
     ```html
     <script>document.write(document.cookie)</script>
     ```
   - Ce script affichera les cookies de session de la victime, ce qui peut permettre à l'attaquant de voler la session de l'utilisateur.

2. **XSS Persistant (stocké)** :
   
   - Dans l'onglet **XSS (Stored)** de **DVWA**, entrez un script malveillant dans le champ de saisie qui est enregistré et affiché à chaque nouvelle visite de la page :
   
     ```html
     <script>alert('XSS stocké')</script>
     ```
   - Ce script sera exécuté à chaque fois que la page sera affichée par d'autres utilisateurs, ce qui permet une attaque répétée.

### 3.3 Utilisation de Burp Suite pour tester XSS

1. **Installation de Burp Suite** :
   
   Téléchargez et installez **Burp Suite**, un outil d'analyse de sécurité web :
   
   ```bash
   sudo apt install burpsuite
   ```

2. **Intercept et modification des requêtes HTTP** :
   
   - Utilisez **Burp Suite** pour intercepter les requêtes HTTP.
   - Testez des injections **XSS** en modifiant les paramètres dans les requêtes envoyées et observez les résultats dans le navigateur.

---

## Partie 4 : Prévention des attaques XSS

### 4.1 Échappement des entrées utilisateur

1. **Filtrage des entrées utilisateur** :
   
   Assurez-vous que toutes les entrées fournies par les utilisateurs sont correctement **échappées** avant d'être affichées sur une page web. Cela signifie que tous les caractères spéciaux tels que `<`, `>`, et `&` sont transformés en entités HTML.

   Exemple en **PHP** :
   
   ```php
   echo htmlspecialchars($input, ENT_QUOTES, 'UTF-8');
   ```

2. **Validation côté serveur et côté client** :
   
   Utilisez des mécanismes de **validation côté serveur** pour filtrer les entrées malveillantes et empêcher l'injection de scripts. La validation côté client (JavaScript) peut également être utilisée, mais elle ne doit pas être la seule ligne de défense.

### 4.2 Utilisation des en-têtes HTTP de sécurité

1. **CSP (Content Security Policy)** :
   
   Implémentez une **Politique de Sécurité de Contenu (CSP)** pour empêcher l'exécution de scripts non autorisés sur vos pages web. Cela peut aider à mitiger les attaques **XSS**.

   Exemple d'en-tête **CSP** :
   
   ```bash
   Content-Security-Policy: script-src 'self'; object-src 'none';
   ```

2. **Utilisation des en-têtes HTTP sécurisés** :
   
   - **X-XSS-Protection** : Activez la protection contre les **XSS** dans les navigateurs web.
   
     ```bash
     X-XSS-Protection: 1; mode=block
     ```

---

## Partie 5 : Analyse et Documentation

1. **Analyse des résultats** :
   
   Documentez les étapes de l'injection **XSS** réussie, y compris les scripts injectés et les effets sur la page web. Utilisez des captures d'écran de l'interface de **DVWA** et de **Burp Suite** pour illustrer les résultats.

2. **Impact des protections** :
   
   Testez les mesures de protection mises en place (échappement des entrées, **CSP**) et montrez comment ces techniques empêchent l'exécution des scripts **XSS**.

---

## Résumé

Dans ce **TP**, vous avez appris à simuler et analyser une attaque par **Cross-Site Scripting (XSS)** dans un environnement sécurisé avec **DVWA**. Vous avez également découvert des techniques de prévention, telles que l'utilisation d'en-têtes **CSP** et l'**échappement** des entrées utilisateur.

### Compétences acquises :

- Simulation d'une attaque **XSS** via **DVWA**.
- Exploitation manuelle et analyse des injections **XSS**.
- Mise en place de mesures de prévention contre les attaques **XSS**, telles que le **CSP** et l'**échappement** des entrées.

N'hésitez pas à poser des questions si vous avez besoin d'aide pour ce **TP** !
